KRIVIČNIZAKONIK OPŠTIDIOGLAVAIOSNOVNEODREDBEOsnovifunkcijakrivičnogzakonodavstvaRepublikeSrpskeČlan 1(1)Krivičnopravneoi đ ddreidmpravom. besadržaneuovomzakonikuzasnl ivajusena eza iUstavuRepuiprava blikeSrpskeslbdiopčštepekariznadtimnai osnovn čelimaihnormamame nid liđiunarošthdnogpravae .i vl(2)OsnovnafunkcijakrivičnogzakonodavstvaRepubikeSrpskej šttaosnovnh iooaovj irugh iidviuanhop ivrijdnostkojesuustano jeneustavom me unaro n(3)Ovazaštitaseostvarujeodreenompostupkuđivanjemkojadjelapredstavljajukrivičnadjela,propisivanjemkazniidrugihkrivičnihsankcijazatadjelaiizricanjemtihsankcijaučiniocimakrivičnihdjelauzakonomutvrđ . NačelozakonitostiČlan 2(1 Krivičnadjelaikrivičnesankcijepropisujusesamozakonom.(2)Nikonemožebitikažnjenzadjelokoje,prijenegoštojeučinjeno,nijebilozakonompredviđenokaokažnjivodjelo,nitimusemožeizrećikaznakojazatodjelonijezakonombilapredviđena. OsnovkrivičneodgovornostiikažnjivostiČlan 3(1 Osnovkrivičneodgovornosten, iipresepreman dstavljaizvrj šenokrivičinoćdjaeterna ji,akonbilježjjeu imapropđ isandimuzakonuekri č .d čnj vino eo losasvimsvomo(2)Nikonemožebitikažnj nti emumoguzreil tivnemjere i tvreno aj vinoo govoranzauienokri č dj l .Načelo ograničenja krivičnopravne prinudeČlan 4Krivičnadjelaikrivičnesankcijepropisujusesamozaonaprotivpravnadjelakojimasepravaislobodečovjekaidrugeindividualneiopštevrijednostidruštvaustanovljeneustavomimeđunarodnimpravomtakopovređujuiliugrožavajudasenjihovazaštitanebimoglaostvaritibezkrivičnopravneprinude.NačelojednakostiučinilacakrivičnihdjelaČlan 5Učiniocikrivičnihdjelasuravnopravniipodliježukrivičnojodgovornostinezavisnoodprirodeilivrsteizvršenogkrivičnogdjela,nacionalne,rasneilivjerskepripadnosti,jezika,vjerskogilipolitičkoguvjerenja,bojekože,polailiseksualneorijentacije,zdravstvenogstatusa,porijekla,političkogilidruštvenogpoložaja,drugogličnogsvojstvailibilokojedrugeokolnosti. NačelopravednostiisrazmjernostiČlan 6Kazneidrugekrivičnopravnesankcijekojeseprimjenjujupremaučiniocimakrivičnihdjelatrebadaodgovarajuprirodiitežiniizvršenogkrivičnogdjela,stepenukrivičneodgovornosti,okolnostimapodkojimajedjeloizvršenoiličnostiučinioca.NačelopoštovanjaljudskogdostojanstvailičnostiučiniocaČlan 7(1)Uizvršenjukrivičnihsankcijaučiniocukrivičnogdjelamogubitioduzetailiograničenaodređenapravasamoukolikojetonužnozaizvršenjeodređenekrivičnesankcijeiumjerikojaodgovaraprirodiisadržajutesankcije.(2Kri(3 avrivičnesankcij i rjese avan izvršavajunanalš ja činko obojieneop mseobhezb o nojeđ epo ujepošštovantilijnostosueličnostiđuenog činiocalcainnjegovojego filzijudkiskoiddostohovnjanstvointegri.tt.Takvaicanesmiu iipo vrgnutamuč juil)Z emezdž jakazne ien sl d d j tova č i, v č uie l jbtd en idrugimoblicimaokrutnog,nečovječnogiliponižavajućegpostupanja.Uslučajutakvogpostupanja,moraimseobezbijeditisudskazaštita.NačelooduzimanjaprotivpravneimovinskekoristiČlan 8Nikonemožezadržatiimovinskukoristpribavljenuizvršenjemkrivičnogdjela.Imovinskakorist,kaoiprihodiilidrugekoristinastaleizimovinskekoristipribavljenekrivičnimdjelom,obaveznoseoduzimaju. GLAVAIIVAŽENjEKRIVIČNOGZAKONODAVSTVAVremenskovaženjekrivičnogzakonodavstvaČlan 9(1)Naučiniocakrivičnogdjelaprimjenjujesezakonkojijevažiouvrijemeizvršenjakrivičnogdjela.Akojezakonizmijenjenzavrijemeizvršenjakrivičnogdjela,primijenićesezakonkojijebionasnaziuvrijemekadajedjelodovršeno.(2 Akojeposlijeizvršenjakrivičnogdjela,aprijedonošenjapravosnažnepresude,jednomilivišeputaen izmićjenjenzakon a ,bpriz mibjen rana ić t d jijenajdblao žizaumakočintocamzakonom.esezakonko i(3)Naučinocakrivičnogdjelakojejepropisanozakonomsaodređenimvremenskimtrajanjem,primijiesetjzakon eozi oka amusesu i,si ij ređnijedrugalčieoždj eno. ikaizst.1,2.i3.ovogčlanavažeiuodnosunadejstvopravnihposljedicaosude.(4)Praviavaenaovogzakon ProstornovaženjekrivičnogzakonodavstvaČlan 10(1)KrivičnozakonodavstvoRepublike skevažizasvakogkonanjenojteritorijiučinikrivičnodjelo.(2 KrivičnozakonodavstvoRepublike skevažiizasvakogkoučinikrivičnodjelonadoma omać em embvironomvazdudu,bezobziop rana ovu togodjese eu bero,dbna z lazibouvri ranajemedizvršenjadjehla.l v(3)KrivičnozakonodavstvoRepublikeSrpskevažiizasvakogkoizvršikrivičnodjeloud ć cil h l dkj ltu eozi tog jesevazdu opoa elnalaziouvrijslemečajizvrvišenij stdj. a.2.i3.ovogčlanaustranojdržavipokrenutilidovršenkrivičnipostupak,gonjenjeuRepubliciSrpskojpreduzećesesamopoodobrenjuglavnog(4)Akojeu uemaz 1,ocarepu) blviičkognogon tužijenj.estranacauslučajevimaizst.1,2.i3.ovogčlanamožese,poduslovimauzajamnosti,ustupiti(5 Kri č stranojdržavi.VaženjekrivičnogzakonodavstvaRepublikeSrpskezaodređenakrivičnadjelaizvršenavannjeneteritorijeČlan 11KrivičnozakonodavstvoRepublikeSrpskevažizasvakogkovannjeneteritorijeizvršikrivičnodjeloizčl.278.do305.ovogzakonika.VaženjekrivičnogzakonodavstvaRepublikeSrpskezadržavljaninaRepublikeSrpskekojiizvršikrivičnodjelovannjeneteritorijeČlan 12KrivičnozakonodavstvoRepublikeSrpskevažizadržavljaninaRepublikeSrpskeikadvannjeneteritorijeizvršikojedrugokrivičnodjelo,osimkrivičnihdjelanavedenihučlanu11.ovogzakonika,akosezateknenateritorijiRepublikeSrpskeilijojbudeekstradiran.VaženjekrivičnogzakonodavstvaRepublikeSrpskezastrancakojiizvršikrivičnodjelovannjeneteritorijeČlan 13(1)KrivičnozakonodavstvoRepublikeSrpskevažiizastrancakojivanteritorijeRepublikeSrpskeizvršipremaRepubliciSrpskojilinjenomdržavljaninukrivičnodjeloikadnisuupitanjukrivičnadjelanavedenaučlanu11.ovogzakonika,akosezateknenateritorijiRepublikeSrpskeilijojbudeekstradiran.(2)KrivičnozakonodavstvoRepublikeSrpskevažiizastrancakojipremastranojdržaviilipremastrancuizvršivanterit rijeRepublikeSrpskekrivičnodjelozakojesepotomzakonodrugačidjeoavstvumodređenož ,esuizredućitakvomkaznazaslutvoraočajunemodpetžgoeidzreinaćiiltietžeukaznuožakazna,dkakaznekodsezatjeknenaajeproptiesanazakonomzemlritorijiRepublikeSrpskejeukoinejoojbjekriudeekstravičnoddjeiranstranoloučinjenoj.državi.Akoovimzakonikomnije PosebniuslovizagonjenjeČlan 14(1)Uslučajevimaizčl.12.i13.ovogzakonikagonjenjesenećepreduzeti:1 akoeučinilacpotpunoizdržaokaznunakojujeuinostranstvuosuđen,2 akoeučinilacuinostranstvupravnosnažnompresudomoslobođenilimujekaznazastarjelailioproštena,3 akojepremaneuračunlljivomučiniocuuinostranstvu poza izvrtš evuo enaodegovaraenog,jućamjeraaka zabezbtejendnost epo inesen4)akosezakrivičnodjeopostranomzakonugoni hj št ć atv hjv ij d, . i(2zvr)Ušenoproslučajetviivmaepuizčbll.i12.i13.ovogzakonilinjenihgraikagonđanajienkajedapostoćeseprejiodduzeobrentisamokajeglavnogrepudsezakriblivičkogčnotdjžeilocaokažnjavaipozakonuzemljeukojojjedjeloizvršeno,osimakojetodjeloR keSrpske u .(3)Samopoodobdrenjugizvrl šeno,akobličkogtužiocamodeokožeseuRepuemekabliciSrpskoei jpreenosmaduzetigonranokrijenjeučnslučdajeelompremaopizčlanaš13.stava2imna.ovogzakonlmapikariznabetimumezobziranazakonzemlđunarodnom jeukojojjekrivično jeloavnogrepujeupitanjujl jejeuvrij djzvrš t viim jvima timpravn čei ,pravu. Primjenakrivičnogzakonodavstvapremalicimauzrastado21godineživotaČlan 15(1 Krivičnozakonodavstvoseneprimjenjujepremalicukojeuvrijemekadajedjeloizvršenonijenavršiločetrnaestgodina.(2)Premamaloljetnicimaimlađimpunoljetnimlicimaprimjenjujeseovajzakonik,akoposebnimzakonomnijedrugačijepropisano.VaženjeopštegdijelaČlan 16OdredbeopštegdijelaovogzakonikavažezasvekrivičnopravneodredbesadržaneuzakonimaRepublikeSrpske.GLAVAIIIKRIVIČNODJELOIKRIVIČNAODGOVORNOST1.Opšteodredbeono djelokrivičnomdjeluKrivičČlan 17Krivičnodjelojeprotivpravnodjelokojimsepovređujuiliugrožavajuzaštićenevrijednostiikojejezbogsvojeopasnostiilištetnostiuzakonuodređenokaokrivičnodjeloizanjegapropisanakrivičnasankcija. NačinizvršenjakrivičnogdjelaČlan 18(1 Krivičnodelomožebitiizvršenočinjenjemilinečinjenjem.(2)Krivičnodjelojeizvršenonečinjenjemkadazakonpropuštanjedasepreduzmeodređenočinjenjepropisujekaokrivičnodjelo.(3)Nečinjenjemmožebitiizvršenoikrivičnodjelokojejezakonomodređenokaočinjenje,akojeučinilacpropuštanjemdužnogčinjenjaostvariozakonskaobilježjatogkrivičnogdjela. VrijemeizvršenjakrivičnogdjelaČlan 19(1 Kri) vičnoddjeljojieizvrššenouvrij jjemekaivieo djeu vo č en inihlacraddjii,odilieblosesma iodužandaraizvrdši,beimmomen zobzirakatompre djeposlujezidman icadapojelanastupsljdnjiladtih dnj,akodkri čni djeakodkoihranjali(2 Akosera nazvrenasastoiz š djiranj traen d j eeo .rai vihl jdiprotivpravnostanjetrajenekovrijeme,momentomprestankaradnje,odnosnoprotivpravnogstanj jakojeje a tomradnjomstvoreno.MjestoizvršenakrivičnogdjelČlan 20(1)Krivičnodjelojeizvršenokakoumjestugdjejeučinilacradioilijebiodužandaradi,takoiumjestugdjejeposljedicaupotpunostiilidjelimičnonastupila.(2)Pripremananastupjeipokušajkrivičnogdjelasuizvršenikakoumjestugdjejeučinilacpreduzimaoradnju,takoiumjestugdjejeponjegovomumišljajuposljedicatrebalodanastupiilijemoglad i.(3)Uslučajusaučesništva,krivičnodjelojeizvršenokakoumjestuukojemjesaučesnikradioilibiodužandaradi,takoiumjestuizst.1.i2.ovogčlana.PripremanjeČlan 21(1 Kosaumišljajempripremaizvršenjekrivičnogdjelakaznt ićesezapripremanvijno ekrijvilčnogii djelasamokadžatozakond deizrikačitopropnavan isuezapje. premaneo reenogkri č dea(2 Pripremanjekrivičnogdjelamožesezakonomodrediikaosamostalnokri č deolsezakonommoepre vi j ti žjjri jd đ vinog jl.(3)Kadzakonpropisujekažnjavananjezapripremanjeodređzvrenogkriene,učnogogovaranjela,priupremananranjjuiliorganžesastozovanjatiunai šbavljakrijanjuičliosposoeasablj drugjusrei ldcistavaza ,kaoizvrušenjekrii vidnnogjamadjela,stvaranjuuslovailiotklanj jupreprekazanjegovoi š jvidd j,pliesemo i juzvren vinogdjlavan m ima idrugmračkojimasestvarajuuslovizaneposrednoizvršenjekrivičnogdjela. PokušajČlan 22(1)Kosaumišljajemzapočneizvršenjekrivičnogdjela,aliganedovrši,kaznićesezapokušajkrivičnogdjelazakojesepozakonumožeizrećikaznazatvoraodpetgodinailitežakazna) , j šajdrugogkrivičinogia dćjelasamokaitugran d camakaznepropzričitopropisujekai žnjavanvijeinozapokueo šaj. ž il ž it. i(2 Zapokuazapokušakrivičnogdjelaučnlc esekazn i zakoni sanezakri č dj l ,amo ese baekazn iNepodoban pokušajČlan 23Učinilackojipokušadaizvršikrivičnodjelonepodobnimsredstvomilipremanepodobnompredmetumožeseosloboditiodkazne.DobrovoljniodustanakČlan 24(1)Učinilackotjiiljepripremaod ilipokuen šaodnizvrjespšenekriri čvičnogdjelepoa,alslijeeddiobrovo ,molžjnoodustaooslob didtnojdegovogkazne.izvršenja,iakojebiosvjestandajepremapostojećimokolnostimadjelomogaodovršiiijenakon ovrš jara jeionastupanj j ce eseo o i(2)Odredbaizesma1rao.ovogtčlananećeseprimijeitiukolikoučinilackrivičnodjelonijedovršiozbogokolnostikojeonemogućavajuiliznatnootežavajuizvršenjekrivičnogdjelailizbogtogaštojstavat daakveokolnostipostoenj.(3 Mo(4 Akosuražeseoslnojboditiiodkazne1 ovog isaizvrlanaostvarenaošilac,podstrekačiijleipomagaj čkodjijedobrovoljnosplnogkririječičonog izvrdšenj lakojekrijen vičnogeobdujelava.ćenokri čni djel dčij izvrš jaeod ,) dama zstava . č bl žanekog rugogsamosta vi e ij h vi m omo eg en j ustaoučinilacsenemožeosloboditiodkaznezatodrugodjelo. Zanemarljivo opasno djeloČlan 25(1)Nijekrivičnodjeloonodjelokojeje,iakosadržiobilježjakrivičnogdjela,zanemarljivoopasnozbogneznatnostiiliodsutnostištetnihposljedica,niskogstepenakrivičneodgovornostiučiniocaiodsustvapotrebezanjegovimkažnjavanjem.(2)Odredbaizstava1.ovogčlanamožeseprimijenitinakrivičnadjelazakojajepropisananovčanakaznailikaznazatvoradotrigodine.NužnaodbranaČlan 26(1 Nijekrivičnodjeloonodjelokojejeizvršenounužnojodbrani.(2 Nužnajeonaodbranakojajeneophodnopotrebnadaseož dbsvogaekazndobraiilioddobradrugogoč eu dbijeiistovremeni sldjiilineposreždnopreiiprepastjećiproi tivpravninapadd. ž i(3)Učinlackojijeprekoračiogranicenužneodbranemoese l ž it,aakojeprekora enj čnou jeakerazdra enostildsto izazvanenapa om,moeseosloboditiodkazne. r nj žaKaj anu dČlan 27(1 Nijekrivičnodjeloonodjelokojejeizvršenoukrajnjojnuždi.(2)Krajnap ždapostojikadjedjeloizvršenoraditogadaulči.nilacotkloniodsvogdobrailioddobradrugogistovremenuneskrivljenuopasnostkojasenadruginačinnijemoglaotkloniti,januritomučinjenozlonijevećeodzlakojejeprijetio(3)Učinilackojijesamizazvaoopasnostaliiznehatailijeprekoračiogranicekrajnjenužde,možeseblažekazniti,aakojeprekoračenjeučinjenopodposebnoolakšavajućimokolnostima,možeseiosloboditiodkazne.(4)Nemakrajnjenuždeakojeučinilacbiodužandaseizložiopasnosti.2.OpšteodredbeokrivičnojodgovornostiKrivična odgovornostČlan 28(1)Krivičnojeodgovoranučinilackojijeuvrijemeizvršenjakrivičnogdjelabiouračunljivikojijepritomepostupaoumišljajnoilinehatno,abiojesvjestanilijebiodužanimogaoeno.b(2it)iZsvjestanakrivično dadjenjelojegovoizvršeno djeilz oza nehbaranta,jučinilacjekrivičnoodgovoransamokadatozakonizričitoodređuje.NeuračunljivostČlan 29Nijeuraevneporemeunljivučinilackojiuvrijemeizvrevnograzvošenjakrivičnogdjelanij evneporemetitiznačajsvogdjelailinijemogaoupravljatisvojimpostupcimausljedduševnebolesti,privremeneč emogaoshvadušćenosti,zaostalogduš jailinekedrugetežedušćenosti.SkrivljenaneuračunljivostČlan 30Učinilackojiseupotrebomalkohola,drogailinadrugvainaenončindoveoustanmumijeukomenl emleuoijemogaoshvanosuna jetiokoznačanjsvogdjelajiliuprahvltjatisvojimpostupt cimad,lopropčnosujj dgovoranakovinujeuvrijemedovođenjautakvostanjedjelobiloobuh ć jegovi šjaj iij d dtil djegapostoaone a,azakonza akvo jekriviieoekri čodgovornostizanehat. i enauaunji tBtnosmanj r č l vosČlan 31(1)Učinilackrivičnogdjelačijajesposobnostdashvatiznačajsvogdjelailisposobnostdaupravljasvojimpostupcimabilabitnosmanjenausljednekogstanjanavedenoguodredbnosman amačlanaj 29.ovogzakončunljivostukoikamoj žesečinbllac žekazn oveonana iti. činnavedenuodredbamačlana30.ovogzakonikanemožebitiosnovzaublažavanjekazne.(2)Bit enaura useu iad UmišljajČlan 32(1 Krivičnodelomožebitiizvršenosadirektnimilieventualnimumišljajem.(2)Krivičnodjelojeeizvrzvr šenosa enosaeven direktnimumil i šljašjemka a dadjeu eu činilaicibaiosvjestansvogb ddjesllaidhtion egovogjegovoizvren šiie. čn amo izaran sldca,lep(3)Krivičnodjeloj i š tuanmumilj jemka aj čnlc iosvjestan au je nj čnij jaenljneijenj ženastupti b jenapo jei aij ristaonanjenonastupanje. NehatČlan 33(1 Krivičnodelomožebitiizvršenosasvjesnimilinesvjesnimnehatom.(2)Krivičnodjelojeizvršenosasvjesnimnehatomkadajeučinilacbiosvjestandausljednjegovogčinjenjailinečinjenjamoženastupitizabranjenaposljedica,alijeolakodržaodaćejemoćispriječitiilidaonanećenastupiti.(3)Krivičnodjelojeizvršenoizne esnognehatakadaučinilacnijebiosvjestanmogućnostinastupanjazabranjeneposljedice,iakojepremaokolnostimaipremasvojimličnimsvojstvimabiodužanimogaobitisvjestantemogućnosti. OdgovornostzatežuposljedicuČlan 34Kadjeizkrivičnogdjelaproizašlatežaposljedicazbogkojezakonpropisujetežukaznu,tasekaznamožeizrećiakojeuodnosunatuposljedicuučinilacpostupaonehatno,aizuzetnoiumišljajnoakotimenisuostvarenaobilježjanekogdrugogkrivičnogdjela.StvarnazabludaČlan 35(1)Nijekrivičnoodgovoranučinilackojiuvrijemeizvršenjakrivičnogdjelanijebiosvjestannekognjegovogzakonskogobilježjailikojijepogrešnosmatraodapostojeokolnostiasuonestvarnoposto ljpremakojimabi,c dbiouzabludiusljednehjalea,todvijelno obiloddozvogovoranzakrieno. vičnodjeloučinjenoiznehatakadazakonzatodjelopropisujekažnjavanjeizanehat.(2)Akojeučinila at,kri č jeo PravnazabludaČlan 36(1)Nijekrivičnoodgovoranučinilackrivičnogdjelakojiuvrijemenjegovogizvršenjaizopravdanihrazloganijebiosvjestan,nitijebiodužanimogaobitisvjestandajenjegovodjelozabranjeno.(2)Akojeučinilacdjelaizstava1.ovogčlanabiodužanimogaobitisvjestandajenjegovodjelozabranjeno,možeseblažekazniti.3.SaučesništvoukrivičnomdjeluSaizvršilaštvoČlan 37Akovišelicazajedničkiizvršekrivičnodjeloučestvujućiuradnjiizvršenjailinekomdrugomradnjomznačajnodoprinesunjegovomizvršenju,svakoodnjihkaznićesekaznompropisanomzatodjelo. PodstrekavanjeČlan 38(1 Kodrugogumišlanopodstreknedaizvršikrivičnodjelo,kaznićesekaodagajesamizvršio.(2)Kodrugogumišljajnopodstrekavanaizvr, šenjekrivičnogdjelakodkojegjepokušajkažnjivakrivičnodjelonebudenipokušano,kaznićesekaozapokušajkrivičnogdjela.jepokušajpodstrekavanjabionepodoban podstrekačsemožeosloboditikazne. , Ako PomaganjeČlan 39(1 Kodrugomesaumišljajempomogneuizvršenjukrivičnogdjela,kaznićesekaodagajesamučinio,amožeseiblažekazniti.(2kri) č d l inogšjeui,t, šenjukrieuviččnogovadjeleloasma akllpre tanrasenarodepre rekazat čbitovl:davanizvrkrijesaenčvjietvidailliupudjstavakakol kao unapaseriidzvrbšikrićvičnokrivandjelo,j vljvinogeučdiniocunaraspol,uii srelaganstavakojesredstavazajmaKaopomaganenjekrivič djelzvrstvaranj sl ii t anj j i š jekri čnog tea, id jeoeanopri sta anj jea čnoca,izvrvišno jeozvrenoaragovakrivinogdjlii meapriajenhvinm jeom. ekri č d ije PravilaodgovornostiikažnjivostisaučesnikaČlan 40(1 Saizvršilacjekrivičnoodgovoranugranicamasvogumišljajailinehata,apodstrekačipomagačugranicamanjihovogumišljaja.(2)Ličniodnosiuo,svobjstvasamoonomiokolnostiikojezakonpropi ,sa šiiocusujekaoosnove ,po streka isklijučenjakričukovičneod dgovornostt iilisio,slsvoobjostvađenjiaoliokodkaznelnost postoilikojeue tičunaodmjeravanjeiliublažavanjekazne,moguseuzeti zir zvršocu izvr d čuilpomaga koga akviodno i j.(3)Ličniodnosi,svojstvaiokolnostikojipredstavljajubitnoobilježjekrivičnogdjelanemorajupostojatikodpodstrekačaipomagača.Podstrekačuipomagačukojinematakvoličnosvojstvo,možeseublažitikazna. GLAVAIVKRIVIČNESANKCIJEKrivičnesankcijeinjihovaopštasvrhaČlan 41(1)Krivičnesankcijesu:kazne,alternativnemjere,mjerebezbjednostiivaspitnemjere.(2)Posebnukrivičnopravnumjerupredstavljaoduzimanjaimovinskekoristipribavljeneizvršenimkrivičnimdjelomkojusudizričeobaveznopoduslovimapropisanimovimzakoni(3 kom.)Opštasvrhapropisivanjaiizricanjakrivičnihsankcijajesuzbijanjeprotivpravnihdjelakojimasepovređujuiliugrožavajuvrijednostizaštićenekrivičnimzakonodavstvom.1.KazneVrstekazniČlan 42Učiniocukrivičnogdjelamoguseizrećisljedećekazne:1 kaznadoživotnogzatvora,2)kaznazatvora,3 novčanakazna,4)kaznaoduzimanjavozačkedozvole. SvrhakažnjavanjaČlan 43Uokviruopštesvrhekri noca vič au nihsankci u uejai(čilanvi41na .sta ev a3)svrhaka n žnjavanjiaje:e, ti na ruge ane i vina ea1 sprečavanjeučii dbd ćčnkri č djlijegovoprevasptanjteucaj d d čnekri č dj l ,2neop)izrahožavandnostjeipodruštšovantveneosujazakonadezakri . vičnodjelo,razvijanjeijačanjeodgovornostiisvijestikodgrađanaoopasnostiištetnostikrivičnihdjelaiopravdanostikažnjavanja,te GlavneisporednekazneČlan 44(1 Kaznazatvoraikaznadoživotnogzatvoramoguseizrećisamokaoglavnekazne.ikaospore .(2 Novčanakaznasemožečizredćikaogl lavnažeseizrećisamokaosporednakazna dnakaznazajednosakaznomzatvora,novčanomkaznomiliuslovnomosudom.(3Kaznaoduzimanjavoza ke ozvoemo(4 Akoakrijezačjeddnokril čvin čnodjielopropko isanolbano višekaznč i,samosejednamod žeizrećikaogž lavnakaznai ći.di i iidj id ćčnl c i kaznom(5)Z vina jeauijena z ristojulj vanakaznakaospore nakaznamo ese zreikanjepropsanazakonom lkaepropsano aeseuiiakazntizatvorailinovčanomkaznom,asudkaoglavnuizreknekaznuzatvora. azna oivotnogzatvoaKd ž rČlan 45(1 Kaznadoživotnogzattvoramožesepropisatizanajtejžakrivičnadjelainajtežeoblikečtešdkihlkri. vičnihdjela.(2)Kaznadoživotnogzavoranemožesepropisatikaoedinakaznazaodređenokrivino jeo(3)Kaznadoživotnogzatvoranemožesenogizrej ćiučiniocukojiuvrijeme( izvršen . jakriv vinčnogtzapokudjelanšijenavrkri čšiodvajedaesetijednugodinuživota,trudnojženi,učiniocučijajeuračunljivostuvrijemeizvršenjakrivič delabilabitnosmanjena član31sta 1) ii ajvinogdl.KaznazatvoraČlan 46(1 Kaznazatvoranemo vora zriesenapunego žebitikraćaoditrimjesecaimjesece,n,iddužaošestmjesedtridesecitgoidina. dane.(2Kaznazat i č dne a o napune(3)Kaznazatvoraujtrajanjudoznemogaodnegodinemožbesel izuze ,itnoldizvršlitceiiuprostorunariena, jimaosuh i đendtilj lje(kult ćndijzatvor).Ovakaakosemoveonačineizvrvašienajakaznezaese natvorasua čdmožiiodreditiučiniocukoijestariliije ,teško oestan nvaino i ,t d žmaukosamo ran roiestanumaojene ece, žčki td ć i tjna inpostćesvrhakažnjiavan emjaiakodjeuđn činsankci ilaicsašjtimsagekaznezalasan. dusastavom5.ovogčlananesmijenapuštatiprostoreukojimastanuje,osimuslučajevimapropisanimzakonom(4)Osuđenkoj jeo reeno zvrenj tvorausklakojiuređujeizvršenjekrividčih lekta. ilitelekomunikacionimsredstvimakontrolišeizvršavanjekućnogzatvora,sudmožeodreditipreduzimanjemjerakontrole(5)Akonepostojeuslovi asee ronskim inadzoraodstranepođ licijeumjestuukovino d jeemsena opro diilbazidmjestostanovani dkaznezacekojaosu žvoravi đenogzdšei,en uustanouz mu obavezu stomporo dasereizvrdč dekaznezaovno dizvjećštnstvunemo tavaovršenjukon eseo troreleiina izvrdzora en .Akoosuđen tiprekršiza č bnprop ranunapu sanu štanjaprostorastanovanja,su možeo retdtirakaaostatak i jti iržć iviza šen nomj ivora. d ti ekazneza i(6)Osu enomzakri č djl v poro isao ti i oma ž d š j voranana istavu5.ovogčlana. t rjk aIzuzetnos katkotrane aznezatvorČlan 46a****(1)Kaznuzatvoradošestmjesecisudmožeizrećisamoakoposebneokolnostidjelaiučiniocapokazujudasenovčanomkaznomnemožepostićisvrhakažnjavanjailidasenovčanakaznanećemoćiizvršiti.(2)O presta dredbastava ava u1 i .nčeresulananeoč dno7si.sta i tdvorakaozamjenuzanepu evozač d leenunoč 5v. čsta (član50.st.2.i3),opozvanuuslovnuosudu(čl.64,65.i66),ovog senakaznuza ać anukaznuneizvršeniradjavnomit (lan 0 v7) kaznuo zimanj keozvol(lan 1 v5).(3 ( lod ž)(4lju)dOimadreiddbjecom),aizstavaGlaveXV(Kri3.ovogčlananevičnaćesepe rimjenlnogjivatizlnauostačvlinjaniocekrijaiiskovičrinšihtavandjelajaizdčjelanateta),14G6l.aveXXI(TrgoviIna(Kridjviecom),čnadječllaproana1t4iv7ustavnogure.(UdruživanjerađendivribšezbenjakrijednostvičniiRhepudjelbaltrgovine ),djlaseksua ja ikeSrpskeGlaveXXIII(Krivičnadjelaterorizma),kaoinaučiniocekojisuranijedvailivišeputaosuđenizaistovrsnokrivičnodjelo.UslovniotpustČlan 47(1ispo)Osuljavaopđenirikomjernojiejejizdivlražčaodandjevi,jezatrelaganćinećjenaraizrei čenekaznezašdtunovokriiaktivnoučtvoračestvovand,alli.nemanjeuprocesuresojeodtrimjesecacijali,zamocijžeeseo ,tesemotpustžiteoisačeizdkivaržavantidajćakaznepoesenaslodboudsliovomdobrodvlaajeudatit,okuanaroizdčržitavanodajdakazneoistekavremenazakoj ezreenakaznane ezvrii vino jeo(2)Osuđenikomejeizrečenakazna ovn dootživotnogzaen setvoramoi žeseuđslovnoo ,n tpustv itiinakonžvo štosu oizdiržidvad,ese atipetgoidinaza nj ttokune,podusldovimapropivinisanpostupaimustavu ono 1.ovogprema člana.(3)Priocjenidalićeodobritiusl i pust,cij i lčnostosu enog jego ranjiiti đvanost dljeprotv egau vora kirug kri či k,dsizvršenomkrivičnomdjeluižrtvi,ponašanjetokomb izdrždavanlejakaznezaoldtvorai egovogponacijalizacianje,uspješnostpi šrimjeneprogramajakri č eaizvrši rugeokoakaznezal ti epokazuizvršavanujaraajdnihobaveza,uzimajućiuobzirnjegovuradnusposo nost, aij d šo opromjenenstepenresoj š janakon zvren vinogdjl,kaoavandj nostvorakoji jdeuavanodnosunanOuslovnomojegapostignutasvrhakalučujeKomižnjjazaujaslovniotpustkojuimenujeministar(4) tpustuod si . pravde.OpozivanjeuslovnogotpustaČlan 48(1 Su(2 dćeopozvatiuslovniotpustakoosupustakouenidokt slovnomo neno tpustuulviekričiniječdnoi idlijvilšekrivič enij dijelazakoč jejeizretvora čenakaznaza od tvoraprekodne Priocjdnegoiadiine eopozva . uovn)Sudmožeopozvatiuslovniot đslovnoojenau pušteniučiijd ii š vinheazakojhezreenakaznaza djenego i. jeen dl ć tisl iot ustsudćenaročitouzetiuobzirsrodnostučinjenihkrivičnihdjela,njihovznačaj,pobudeizkojihsuučinjenaidrugeokolnostikojeukazujunaopravdanostopozivanjauslovnogotpusta.(3)Kadsudopozoveuslovniotpustizrećićekaznunaosnovuod,redabjačlan56.ičlan58.stav2.ovogzakonpustuneuraikauzimajućiranijeizrečenukaznukaovećutvrđenu.Diokaznekojujeosuđeniizdržaoporanijojpresudiuračunavaseunovukaznu avriemeprovedenonauslovnomot čunavase.(4O) dredbest.1t2.i3.ovogčlanaprimijenićeseit dseuslovnootpuštenomsu asu neopozoveu dizadjelokojeovnjeu o čtinioprijenegod žštojeuslslovnooi tpustzavrišten. emekoj eosu enproveona(5 Akouslovnoo,puštenibudeosuđennakaznuzakavoradojednegodine, d sl i pust,pro uavaseu ovn otpu j ej đ ivoraizdržavan noojukazneza odredtbiovog . člana,uslovniotpustmožeopozvatiiKomisijazauslovniotpustizčlana47.ovogzakonikapoduslovimautvrđenimpropisomkojimseuređuje(6)Izuzet dizvršenjekrivičnihsankcija. NovčanakaznaČlan 49(1 Novčanakaznaseizričeuodređenomiznosu,aakojemogućeutvrditiprihodeirashodeučiniocakrivičnogdjela,izrećićeseudnevnimiznosima.(2(3)NAkosenoovčanakaznauoč dređienomč iznosunemod i i žsiebiti,man mojeao zno d300iKM,njman itieveć ese aotd,ana 200.j0vi00eKM,azakri36 dnevniviič znosa nadje,lazakriaučinjenačna izdkorilau stočljunbjena ljanemoi korižeblitibveljana ćaodš2e.01005.00000KM.) vanakazna zrieu nevnmzno ma ži sitna j d š 0 h vijei z stoju jvi.mo kom.dnevnihiznosa,osimusluččajevimapropidsanđiujesu vimzakon pri ijujućiopštapravilaoodmjeravanjukazne.Vsinudnevnogiznosasudodređujetakoštouzimauobzirvisinu(4)Brojdnevnihiznosanovanekazneo re d mjen i dnevnogdohotkaučiniocapremaiznosunjegovetromjesečnenetoplateinjegovadrugaprimanja,kaoinužnerashode.Prilikomodređivanjavisineiznosanovčanekaznesuduzimauobzirpodatkekojiutrenutkuizricanjakaznenisustarijiodšestmjeseci.(5 Podatkeizstava4.ovogčlanakojisudunisupoznatiobezbjeđujeoptuženiurokukojiodredisud,anajkasnijedozavršetkaglavnogpretresaukrivičnompostupku.(6)Najnižidnevniiznosnovčanekazneiznosi30KM,anajviši1.000KM. IzvršenjenovčanekazneČlan 50(1)Upresudiseodređujerok ,plaćanjanovčanekaznekojinemodžeibitikradćiodpei tnaestdana,nitidužiodtrimjeseca.Uopravdanimslučajevimasudmožedozvolitidaosuđeninovčanukaznuplatiuratama stimdarokisplatenemožebiti užodje negodne. sanzakonom.Akono(2kaznapu)Akoosutempđenriinunepdnoglatiinozvrvščenanukaznuujanebudenapcijelostlaćienaurokuoilidjelimičnouodjeddnegoređenomrokudine,sud,ćsueddonćenareijetioddliukuozamjentinjenoprinudinonovizvrčanekaznekaznomzašenjeupostupkukojtivorajeprop,nanai čindase100KM,ovčdananosnosvakizapočetidnevniiznosnovčanekaznezamijenijednimdanomkaznezatvora,stimdakaznazatvorautomslučajunemožebitidužaoddvijegodine.(3)Akoosuđeniisplatisamodionovčanekazne,ostataksesrazmjernopretvaraukaznuzatvora,aakoosuđeniisplatiiostataknovčanekazne,izvršenjekaznezatvorasevljobusta a.đeninemastalnoprebivališteiliboravišteuBosniiHercegovini,novčanakaznasenaplaćujebezodlaganja.Akoseneobezbijedinaplatanovčanekaznenataj(4)Akoosu način,sudćejebezodlaganjazamijenitikaznomzatvora. OduzimanjevozačkedozvoleČlan 51(1)Učiniocukrivičnogdjelaugrožavanjajavnogsaobraćajamožeseizrećikaznaoduzimanjavozačkedozvole.(2)Kaznuinaz una.ovogočlanasuanapravosnaizričeutrajojuouked,estmjeset d cidopetgodina,daakoenonaeuzdsljavand jukaznezažavanjajavnogsaovoraneuraunavauvrićajanastupilasmrtt janednogilivišeli.ca,odjednedoosamgodi stava ,rač1jućidd d žnostani dl šs im asevrijemeprove ji rže ugro t brač jeme raj jaovekazne(3Pri(4Akoekaznaizricanjuusliovneosustava .de,sučdana mož zreeodena reditiidaćeseu emastranuvozaslovnaosudaopozvaku ozvo tiakoosu uzab đenizavridnojemesitrajanjvlaujan slovneosu emot dimvo ebuzideupraomna vljeaomoritrijitornRimvoblikeSrpskezilom. z 1ovog l i č lcukoj i č d l, ranaseo naupra j orn l t o epu .(5)Akojeosuđeniupravljaomotornimvozilomuperiodudoktrajekaznaoduzimanjavozačkedozvole,sudćeovukaznuzamijenitikaznomzatvoratakoštoćezasvakihšestmjesecioduzimanjavozačkedozvoleodreditijedanmjeseckaznezatvora.(6(7Zakonikomsemodzi javoza žepropkeisadtiozvo obavezno enemo izricanžesejekazneo zreći jdeudzimanjevozačkebdozvojednostle.i braneupravlj jamoorni zilom.)Kaznao u man č l i za nosamjerom ezb za an t mvoOpštapravilaoodmjeravanjukazneČlan 52(1)Sudćeučiniocukrivičnogdjelaodmjeritikaznuugranicamakojesuzakonompropisanezatokrivičnodjelo,imajućiuvidusvrhukažnjavanjaiuzimajućiuobzirsveokolnostikopovrekojjeutičuddakaznačazao budemanjailiekaznepoća(olakšavaejućeeouioteižavaenojućeokoi žlnostvo ui),i i , čnito:stepenkriinepviričneoi idgovornostdži, epobudeslizeukojihjedjelouvičinjenod,jalčinuugrokao džavanjainostli esuodezaznaštićenogajdobdramjeravan,okolnostjvei dko.jimajdjl čnj ,ranjiit čanaronoca jegovelč lkenjegovo ranpoj ij čnjenogkri čnog jea, i rugeokol i (2)Okolnostkojajeobilježjekriviičnogvidjenogdl ižieseuzetiuodbzireikaoolvieovakvitežavajućokoa,onostdnosnoo ,asamolakšavadjućaokoe ovolnost,izuzevakoprean tlažeg d jajepolktrebbi vinogjanjdl.krivičnogdjelailiodređenogoblkakri članemolakopostoje vij ii š hli jenajdljnazapostojjeezimjeruko ašego lkakri č ejea ,onosno nazaposto jea(3)Akojekrivičnodjeloučinjenoizmržnje,kakojepropisanoučlanu123.stav1.tačka21)ovogzakonika,sudćetouzetikaootežavajućuokolnost,osimakomržnjanijekvalifikatornaokolnosttogkrivičnogdjela.(4)Kadsudodmjeravakaznuučiniocuzakrivičnodjeloučinjenoupovratu,posebnoćeuzetiuobzirdalijeranijedjeloistevrstekaoinovodjelo,dalisuobadjelaučinjenaizistihpobudaikolikojevremenaprotekloodranijeosude,odnosnoodizdržaneilioproštenekazne.(5)Priodmjeravanjunovčanekaznesudćeposebnouzetiuobzirimovinskostanjeučinioca.UblažavanjekazneČlan 53(1 Sudmožeučiniocuzaodređenokrivičnodjeloizrećikaznublažuodpropisaneiliblažuvrstukaznesamokadtozakonizričitopropisuje.(2 Blažukaznuodpropisanesudmožeizrećiikadzakonpropisujedaseučinilacmožeosloboditiodkazne,asudučiniocaneoslobodiodkazne.(3postna)Blaoknaićžiukaznuo takvomi še ldažpropisanezaodreviđnenokrim jeviomčnoldjenaelosudmoi žečiinozrećklionikaidšpostote jeososljebditceoodlaekšaavateakonaosnovujućeokolnosti,aposeakvihbokonoakonostjieu ,sučinoilacicjenupodasesvrhakatpunostiiliuvežćemavandjiamojelu žd dottuprouzrokovanukri čidliijdrug na totnepo ijl, t l d i nj ei b omkaznom.(4)Blažukaznuodpropisanezaodređenokrivičnodjelosudmožeizrećiiuslučajevimasporazumaokrivici,alineimimopravilaigranicapropisanihovimzakonikom.GraniceublažavanjakazneČlan 54(1)Kadpostojeuslovizaublažavanjekazneizčlana53.ovogzakonika,sudćeublažitikaznuuo ego viimgran,kaznasemoicama: eu l žiose amgo i tvora1 akoezakrivičnodelokaonamana erakaznepropisanakaznazatvoraoddesetiliviš dna ž baitd d dnakazneza ,2 akoezakriakoezakriviččnoddellokaonamanaokaonamana erakazneproperakaznepropisanakaznazasanakaznazatvoraoddosamgope dina dina ,,kaznasemožeu žeubabžlaitžditiodtoperi tdgoinekaznezadinakaznezatvora , ,3 vino e i tvorao tgo kaznasemo l i go tvora4 akoezakrivičnodelokaonamana erakaznepropisanakaznazatvoraodtrigodined,ne kaznasemožeužblabžiatidioddvijeegonego dinekaznezai tvora,5 akoezakrivičnodelokaonamana erakaznepropisanakaznazatvoraoddvijego i ,kaznasemoeu l žti ojd dne,6 akoezakrivičnodelokaonamana erakaznepropisanakaznazatvoraodjednegodine,kaznasemožeublažitidotrimjeseca, 87))ako akojjezakri ezakrivič no noddjjeel,okaona isanano jmanjamjerakazneprop vanakaznasanazna isanakaznaza čenjempose tvora b ispojman djedjemjerenegodine kaznasemo ilikaznaza ž teu vora labeitz inazna d 30 čenjanajmanjemjere,umjestokaznezatvoramožeseizrećinovčanakaznavič loprop č nena , b ž o 0KM.(2)Priodlučivanjuukojojćemjerikaznuublažitipremapravilimaizstava1.ovogčlana,sudćeposebnouzetiuobzirnajmanjuinajvećumjerukaznepropisanezakrivičnodjelo.(3imlastovrsnokri)Uđibmolažavand15čjgoekazneusmi noddina–eločlan1sl7ustava2;terori1zam–.ovogččlanlanane299;ćfiesepnansiranrimijejenteroitizaristsličjkiedheaktćakriivnostvičnai–dčjleanla:3si00lovan .ovogzakonje–članika16,5kao;oblijuubčanainiocukodnemojijeranćnimijleicem–dvailičvilanšepu167taosu;obljuđbivanzaasadjetetomvi j.(4)Kadjesudovlaštendaučiniocakrivičnogdjelaoslobodiodkazne,možemukaznuublažitibezograničenjapropisanihzaublažavanjekazne.OslobođenjeodkazneČlan 55(1 Su)Sudmomo žeo eo slooboodiitioodkazneukazneuččinniiocakriocakriviččnognog ddjellasamoka aučinjenog ditozakon nehat izričditpoopropsljedisuceje.jelatakoteškopogađajuučiniocadaizricanjekazneutakvomslučajuočiglednone(2 d ž slbdtid i vi e z aka idavan .bi)odgovaradmožlosvrsikaslobodžnijd ja iučiniocakrivičnogdjelazakojejepropisanakaznazatvoradopetgodina,akojeposlijeizvršenogdjela,aprijenegošto(3Su eorovojnooitoklkaznei eidjlii dott či djl jesaznaodajedjelotkriveno,dob l tonoposljdceealnakna i šeuprouzrokovanukrivinm eom. o SticajkrivičnihdjelaČlan 56(1)Akojeučinilacjednomradnjomilisavišeradnjiučiniovišekrivičnihdjelazakojamuseistovremenosudi,sudćeprethodnoutvrditikaznezasvakoodtihdjela,paćenaosnovuocjenesvihtihdjelaunjihovojukupnostiiličnostiučiniocazasvatadjelaizrećijedinstvenukaznu.(2)Jedinstvenukaznusudćeizrećiposljedećimpravilima:1akoezaako ddvaiiliiviššekrivivičnnihhdeelauazakotvrdiokazne eprop dsanakaznaoživotnogzatvora oi ilnogza ikaznudoživovrdtnogzaokaznezatvoraizatvora,raizrećiuo ćejedriinstvenukaznu ese dna, ddoživožtnogzai ćtvora e i,2) jeza valviekri čidjljaji d žvot tvoraut i tvorautjanj dtd tgo i sumoezreijdnstvenukaznuvoradoživotnogzaezakritvič,djelausticajuutvrdiokaznezatvora,jedinstvenakaznamorabitivećaodsvakepojedinačnoutvrđenekazne,alinesmijedostićizbirutvrđenihkazninitipreći3)akoj nanaza ,tridesetgodi tvoračnadjelausticajupropisanekaznezatvoradotrigodine,jedinstvenakaznanemožebitivećaoddesetgodinazatvora,4 akosuzasvakrivi5)akojezakrivičnadjelausticajuutvrdiosamonovčanekazne,jedinstvenakaznanesmijeprećizbirutvrđenihkazninitiiznosod200.000KM,odnosno2.000.000KM,akojenekoodkrivičnihdjelaizvršenoizkoristoljublja,46)ako5) jezanekakrivičnadjelausticajuutvrdiokaznezatvora,azadruganovčanekazne,izrećićejedinstvenukaznuzatvoraijedinstvenunovčanukaznupoodredbamat.2),3),i ovogstava.(3)Sporednukaznusudćeizrećiakojeutvrđenabarzajednokrivičnodjelousticaju,aakojeutvrdiovišenovčanihkazni,izrećićejednunovčanukaznupoodredbamastava2.tačka5)ovogčlana. ProduženokrivičnodjeloČlan 57uvremenskopovezanost ovog(1prostornepovezanost)Produženokrivičnoi,djeriločeninjiviišeistihlkeiliistovrsnit jnjiegohumidšljajnihdkrivičihnihidčjneilauokočinnostjenihikoj ihpovezuju, stai,jakojujazbognaedinstvenukričinanvijihnopravnuizvršeneija,.istovjetnostioštećenog,ko štastepriiilrai nosailirug slhl e jpredvlj č cj lnu(2 Produženokrivičnodjelonemogučititikrivičinadbjeil istogivživoeat,itjedlesnogž integvirino teta,epoolneidrugeslobodlefkovačovjekakaona. t ž dh vinh jea(3 Akoproduženokrivičnodjeloobuhvanarazličteo lkeaprot djlapro uenokri č dj l ćesepravnokvaii ti jeeo ti kri čidl.(4)Akoposlediceostvarenedjelimaizstava1.ovogčlanausvojojukupnostipredstavljajuposljedicunekogtežegkrivičnogdjela,produženokrivičnodjeloćesekvalifikovatikaotokrivičnodjelo.(5 Zaproduženokrivičnodjelomožeseizrećikaznazapolovinuvećaodnajvišekaznepropisanezautvrđenodjelo,alinesmijeprećinajvećumjerutevrstekazne.(6)Krivičnodjelokojenijeobuhvaćenoproduženimkrivičnimdjelomupravnosnažnojsudskojpresudipredstavljaposebnokrivičnodjeloiliulaziusastavposebnogproduženogakrivičnogdjv el .duženogkrivičnogdjelanemoguulazitikrivičnadjelaizvršenanakonpodizanjaoptužnice.(7)Usasta pro OdmjeravanjekazneosuđenomlicuČlan 58(1za)voraAkoseosu , đenomivolicusudtizakriivičnodjeloulolčjintjenopi rijenegotvoraštodjezapoćeizrečćeileodizdnstvenukaznuzasvakriržavanjekazneporanijojčosuddie,liaplizakririmjenomovičnoddjeloudačbinjčenozavrilana 6.jemeizdržavanika,juakaznezimaj ćt kaznedož tnogzavora likaznema enčkogza ,su j i vina j re a 5 ovogzakon uiranijeizrečenukaznukaovećutvrđenu.Davan iokaznekojujeosutvora đeniizdrdžaouražvotčunaćeseu voralizrema č ojeti tvora vora,likaznudeu doižiivotnogzai ćtkaznuneza. snoo ranjezreene enukaznuza i vora(2)Zakrivičnodjeloučinjenoutokuizdrž jakazneza ,kazne oinogzat ii llnčkogzat su ćčnocu zrei vi d i i čkazne(3 ,akoseprimjenomoj dredabačlana56.j ikane ,bimoglaostvariti t ižinjavanjaslolbzinčkogzaratjanjenečnizdkriržanogč ddijellaranijjizreč i jenoč (4 Premaosu Akojeosuđđ eno enomko liceiiuvri ranegojemeizdržavan ijovogzakon presu i,scipvoral kaznedož .ivot svrhaka vora lkaznemaojetromnatvorauiivino je e enekazne.) akaznezat nogza i ozakoezakonpropsu vanukaznu) ilikaznuzatvoradzdoježdlokaznuporandine,primijoenjićeseddiapriijnskamjeraenegoštojepočelonovosuđenjezakrivičnodjelo,nećeseprimjenjivatiodredbečlana56.ovogzakonika.UračunavanjepritvorairanijekazneČlan 59(1) rijemeprovedenoupritvoru,kaoisvakolišenjeslobo,deuvelšzija ovio čneimdanmajelom,uraoetčiunavakogzavora,izreanza č ,d tdvoražvo,kaznudtovora životnogzai s tvorad 0inoKM.včanukaznu.(2)VPrisvakomuračunavanjuizjednačavasedanpritvora dan ien sakrislbd,d lljnč juseut denukaznuzatvora an oitnogza izno o10UračunavanjepritvoraikazneizdržaneuinostranstvuČlan 60Pritvor,lišenjeslobodeutokuekstradicionogpostupka,kaoikaznakojujeučinilacizdržaopopresudiinostranogsuda,uračunaćeseukaznukojujeizrekaodomaćisudzaistokrivičnodjelo,aakokaznenisuistevrste,uračunavanjećeseizvršitipoocjenidomaćegsuda.2.AlternativnemjereVrstealternativnihmjeraiopštiuslovinjihove primjeneČlan 61(1)Alternativnemjeresu:uslovnaosuda,uslovnaosudasazaštitnimnadzoromiradujavnominteresu.(2uč)iAlocaternativnemjeresevanjesvrhekaizričukrivičnooavandjgovornomuienu napčinriiocusamoumjenakazneslučajevimakad,sobziromnapriroduitežinukrivičnogdjela,okolnostipodkojimajeučinjenoiličnostni ,zaostvari žnj anj ž . Uslovna osudaČlan 62(1)Uslovnomosudomsudučiniocukrivičnogdjelautvrđujekaznuzatvoraiistovremenoodređujedaseonanećeizvršitiakoosuđenizavrijemekojeodredisud,akojenemožebitikraćeodjednenidužeodpetgodina(vrijemeprovjeravanja)neučininovokrivičnodjelo.(2pro)Sudmožjeuu a. slovnojosudiodreditidaćesekaznaspun izvršavezepropiiakoosusanekriđeniuodrečđenomrokunevramo rebtiimo. vionskukozaspunstpenribatvlhjenub izvršentjemkriđesuvičnoguokviruodjela,nenaknare dištetukojujeprouzrokovaokrivičnimdjelomilineiidrugeobit i vinopravniddama Rk irijjeioavezauvrujd d đenogvremenavjeravan(3)Mjerebezbjednostikojesuizrečeneuzuslovnuosudu,izvršićese. UslovizaizricanjeuslovneosudeČlan 63(1)Uslovnaosudamožeseizrećikadajeučiniocuutvrđenakaznazatvoradojednegodineikadasudnaosnovuokolnostiizstava3.ovogčlanaocijenidaseodučiniocaosnovanomožeočekivatidaubudućenećevršitikrivičnadjelaibezizricanjakaznekojommuseprijeti.(2 Uslovnaosudasenemo ezre žeiizreslćizakrivičd ,sudjelazakoć vojaejepropi č isanakaznazasl tvoraudtra,juze anjuo uo ddeseziltčgodinačilnioca ežakazna ,ego .ranii,pose no ai i đvan(3)Priodlučivanjudalići ćuovnuosu na u de, d ćraunaosvrsiu ovneosu e ti br inostu iit nj v ij žvot b dljeranjeosu i ,njegovoponašanjeposlijeizvršenogkrivičnogdjela,anaročitonjegovodnospremažrtviinastojanjedaoštećenompopravištetu,stepenkrivičneodgovornostiidrugeokolnostipodkojimajekrivičnodjeloizvršeno. OpozivanjeuslovneosudezbognovogkrivičnogdjelaČlan 64(1(2))Sudćeopozvađ i tiujemepro slovnuosuduakoosujau iđenijiduvriijemeproi š vivjeravan nhdjejauazakočinijeadnojeizrelivičšenakaznazaekrivičnihdjelazakodojjaejenego izrečdenakaznazai ili včanakaznatvorapreko, djećdenego, dineš.oocij isveokouzaslovnuosuvora Akoosulnostiiz kostavajdeseoen u.Priuvri .dtnosenauomesul djvjevezanzačieravannjenakrivibčč ranomnan dejenoliazricanilučviinjauiekriocasl,ovneosuaposeči bdnosroleakoudnostujčiniocuzakriičinjenihvikričvinačndijheldau tvorajeltavr,đnenauujihovdznaslčovnoajneipojosubunoddeiiizzanovakrikojihsuuvičsuičnnajenadj,eonakonladlturečbitaidtdaaselićeopozvaenizreknekaznati t 1 ovogčana.(3)Akoopozoveuslovnuosudu,sudćeprimjenomodredabačlana56.ovogzakonikaizrećijedinstvenukaznuizaranijeučinjenoizanovokrivičnodjelo,uzimajućikaznuizopozvaneuslovneosudekaoutvrđenu. Osu(4vri)jemeproveAkoneopozoveudenonaslizdovnuosuržavanjduovekaznenerau,sudmožezanovoučunaseuvričinjenokrijemeprovičnovjdjeravaneloizrejaućiutslvrovnuosuđenouslovnomosuduilikaznud.omzaranđenom,komezanovokriijedjelo. vičnodjelobudeizrečenakaznazatvora,(5)Akosudutvrdidatrebadaseizanovokrij vičnodjelojizrekneuslovnaosul da3,primjenomo1 dredabia,lanač56.jovogzakoni d ika,utvrdićejediinstvenukaznu .izarankoi ijeučđinj u okuizanovokrivičnodjeloiodredićenovovriemeprovjeravanauskladusačanom6.stav .ovogzakonkačraunaućod anapravosnažnost novepresudeUlkoosu enenoi tnovogvremenaprovjeravanja,umišljajnoizvršinovokrivičnodjelo,sudćeopozvatiuslovnuosuduiizrećikaznuzatvora,primjenomodredbestava3.ovogčlana.OpozivanjeuslovneosudezbogranijeučinjenogkrivičnogdjelaČlan 65(1)Sudćeopozvatiuslovnuosuduakoposlijenjenogizricanjautvrdidajeosuđeniizvršiokrivičnodjeloprijenegoštojeuslovnoosuđeniakoocijenidanebibiloosnovazaizricanjeuslovneosudedaseznalozatodjelo.Utomslučajuprimjenj6ujeseo .sta d4redbačlana6i4..stav3.ovogzakonika.(2)Akosudneopozoveuslovnuosudu,primjenjujeseodredbačlana 4 v .ovogzakonkaOpozivanjeuslovneosudezbogneispunjenjaodređenihobavezaČlan 66Akojeuslovnomosuvjdomosu ,enomodređkenoispunspunjjenjenekeob bavezel žizčlana62t. slovnuosuv2.ovogzakonizreikaćkaznuko,aonnejispuneuivr bavezuurokuoslovnoj dreiđenomupresuAkout i di, đendmoi že,okviruvremenapro eravanjađprodužitirozai enjeo avezeiimoeopozvaiusta dui i aj ttuođenauu osud. vrddaosusu iz u opravdanmka aihrazloganemoi žeddauispunipostaai vljnskekoenuobavezust č,ansud8ćegaosloboditiodispunjenjateobavezeilijezamijenitidrugomodgovarajućomobavezompropisanomzakonom,osi djeuptanjumjerao zimanjmovi rii(l 3). osimkadajeupitanjumjeraoduzimanjaimovinskekoristi(član83). RokovizaopozivanjeuslovneosudeČlan 67(1)Uslovnaosue damožeseopozvatiutokuvremenaproeravan usl vjeravanamoja.Akoosužđeniutomvremenuunakasneurokuočinikrivičdnodjelineojepodvlačiopodzivanjeovrislovneosuemeprode,aoepresua dutvrđenotkposlijeistekavremenaprovj ja, ovnaosud eseopozvati j ij djenegodoko danaka jeproteukl j vjeravantjj. om (2)Akoosueravanđjenoiduodiret đdenomrokunezvrš t đispuninekuobavezuslovnoizosučlanai62.stav2.ovogzakonika,sudmože,najkasnijeurokuodjednegodineoddanakadjeproteklovrijemeprovj a, rediasei iuvrenakaznauu j d.(3)Odlukakojomseopozivauslovnaosudamorapostatipravnosnažnaurokovimaizst.1.i2.ovogčlana.UslovnaosudasazaštitnimnadzoromČlan 68(1 Sudmožeodreditidaseučinilac,komejeizrečenauslovnaosuda,stavipodzaštitninadzorzaodređenovrijemeutokuvremenaprovjeravanja.(2)Zaštitninadzorobuhvattazakonompropi ut i aj i ćienasvrhaovemjereja,nadzoraizamo štiteeza .tiidr kitirii d đ . staran(3 Akoutokutrajanjazašitnognadzorasusanemjerepomod vrdd espunj, , žštnna zo u nu p jestekao re enogvremena t(4ra)janAkoosujezaštđitennognaikomedzorauokviruvremenaprojeizrečenzaštitninadzorvjneeravanispunjjaavaoiliopozvabavezekotiuslovnuosujemujesudud.odredio,sudgamožeopomenutiilimožeranijeobavezezamijenitidrugimiliprodužiti SadržajzaštitnognadzoraČlan 69(1)Zaštitninadzormožeobuhvatitioveobaveze:1 liječenjeuodgovarajućojzdravstvenojustanovi,2 uzdržavanjeodupotrebealkoholnihpićailiopojnihdroga,3)posjećivanjeodređenihpsihijatrijskih,psihološkihidrugihsavjetovalištaipostupanjeponjihovimsavjetima,4 osposobljavanjezaodređenozanimanje,56)raspoprihvalagan tanjezapojesplslaentomjakoidrugjeoimp dgovarastrurihodima čilnoiimojspremivinomnap isposorimjerennabnostimaučin čiinusklailaca,dusbračnimiporodičnimobavezama.(2)Sudupresudiodređujejednuilivišeobavezaizstava1.ovogčlana,pričemunavodiučemuseonesastojeikakotrebadaseizvrše.RadujavnominteresuČlan 70(1 Sudizrečenukaznuzatvorautrajanjudojednegodinemoženazahtjevosuđenogzamijenitiradomujavnominteresu.(2)oneopPriocjenidaliizrečenukaznutrebazamijenitiradomujavnominteresu,sudćeuzetiuodbzilrsveokolnostzanioeopdkojithzavisivrstavinivihsinakaznea ,daizvršenjekaznezatvoranebibil hodnozaostvarenjesvrhekažnjavanja,aistovremenouslovnaosudanebibila ovojnazaposti j šesvrhekri či sankcij .(3)Izrečenakaznazatvoraizstavae1.ovogz člananemožesezamijenitiradomujavnominteresuosuđenomkojijeranijeosuđivandvailivišeputanakaznuzatvorailiakojeosuđivanilijeosuđenzakrivičnodj loi glavaXIViXVovogzakonika.(4 Raduavnominteresunemožebittikraćiod60časova,nitidužiod360časovaiodređujesezavrijemekojenemožebitikraćeodmjesecdana,nitidužeodšestmjeseci.(5 Raduavnominteresunemožebiidužiod60časovautokujednogmjeseca.(6(7 RAkoosuadujavnom enupostainteresuvljjesvakidruštvenokoi šiiristanradjdlkomijimsenevri noi širajeđ ualavnomjudskoidosto eresujanstvo ,sudikoedjion senevrjeio šlukuoiuciljusti išcan enjjukaznezaadobiti. t takošto esvakih čei 30) đ i enomrokunezvrilsamo ei č zvr dj nt ć i t d zvr vora ć zapo thčasovaradaujavnominlteresuzamii komsepropjenitikaznomza suj čntvorau zvren trajandjuodjavnom dnogmjesecan ..(8)Ministardonosipravink ji i enai i š jara au je iteresu3.MjerebezbjednostiSvrhamjerabezbjednostiČlan 71Uokviruopštesvrhekrivičnihsankcija,svrhamjerabezbjednostijedaseotklonestanjailiuslovikojimogubitioduticajadaučinilacubudućevršikrivičnadjela.VrstemjerabezbjednostiČlan 72Učiniocimakrivičnihdjelamoguseizrećiovemjerebezbjednosti:1 obaveznopsihiatriskoliečeneičuvanjeuzdravstvenojustanovi,2 obaveznopsihijatrijskoliječenjenaslobodi,3 obaveznolšiječen apojeodvazaviesnost a i, ii unosti4zabranavrenj zi,djltnostild ž ,5 zabranaprisustvovanjaodređenimsportskimpriredbama,6)zabranapribližavanjaikomunikacijesaodređenimlicem, 87uodbavezanpljen iz sizahjoso edciičjkogalnitreoma tmanći,a je n d nstva,9)oduzimanjepredmeta,10)zabranaupravljanjamotornimvozilom. IzricanjemjerabezbjednostiČlan 73Sudmožeučiniocukrivičnogdjelaizrećijednuilivišemjerabezbjednostikadpostojeuslovizanjihovoizricanjepropisaniovimzakonikom.ObaveznopsihijatrijskoliječenjeičuvanjeuzdravstvenojustanoviČlan 74(1)Učiniocukojijekrivičnodjeloučinioustanjuneuračunljivostiilibitnosmanjeneuračunljivosti,sudćeizrećiobaveznopsihijatrijskoliječenjeičuvanjeuzdravstvenojustanovi,akonaosnovutežineizvršenogkrivičnogdjelaistepenaduševneporemećenostiučiniocautvrdidapostojiopasnostdabimogaoizvršitiistoilitežekrivičnodjeloidaje,radio(2tklMjeruanjanjaoveopasnostezbjednostiiz i,potre1bnon ovogjegovočlanasu liječenćjeibčuvanvijteui tdakvo utvrdjustanodajvi. lapotrebazaliječenjemičuvanjemučiniocauzdravstvenojustanovi.Sudsvakegodine) b stava . deo usta ka i eprestareponovoot jUčjiniocukodlu ččujedekrialiječ .liječden jljetiičuvanšji jeuzdravstveno ćuditraan jaustano zreeneuraenekazne viidun alepoi sutiino moi.jeo ređii aseosu envorauputnaemeprovezdž denouzdravstvenoj t justanot iiviuračunavaseuvrii sl ji(3) i jij vino jeoovrizvroustanjeobnosmanij č lj, dkojeosudennakaznuzat đt ,vriij r eosta vora d ovnraanazreenekazne Akoe emekra tjj č j vost b ž d d i i avan kakazneza l asepust nau eme otpust.Priodlučivanjuopuštanjunausljovniotpustsudćenaročitouzetiuobziruspjehliječenjaosuđenog,njegovozdravstvenostanje,vrijemeprovedenouzdravstvenojustanoviiostatakkaznezatvorakojuosuđeninieizdržao.(4)Mjerabezbjednostiizstava1.ovogčlana,izrečenauzkaznuzaOtvora aveznops,možetrahjatidiujžkeoldje kazneza en tvoralob. dib iijatr soi č jenas oČlan 75(1)Učiniocukojijekrivičnodjeloučinioustanjuneuračunljivostisudćeizrećiobaveznopsihijatrijskoliječenjenaslobodi,akoutvrdidabiučinilacmogaoizvršitiistoilitežekrivičnodje)lo,azaotklanj janjeoveopasnostijedovo anamo ljnonjeseegovozrelijeičen neurajena un slobiodi. čnocupremakoemj d đ b siirij leenjiuvan j vi(2 Mjerabezbednostiizstava1.ovogčl ž i ći č ljvomuii j eo reenoo aveznop hjatskoij č e č jeuzdravstveno ustanokadjisud,naosnovurezu čana l4tatsta alije3 čen ovogzakon,utvrdidiavie š zreen tijiepobtreslbnon ijsitij ri.liječenljejeen ičuvanjeuzdravstvenosl b di čnocukoj jekrivi, č dj l i jegovoš liječen ujenai slobojeneura i. uni iinegosamon(3)Poduslovimaizstava1.ovogčlja dmoži ćo aveznopegovojskoi č jena ooiuiiustano vino eozvrioustanjbt d kojenaosnovu l 7. v .anasu kapušennau ovnohpustat ij nosman č ljvostil (4)Mjerabezbjednostiobaveznogpsihijatrijskogliječenjanaslobodinemožetrajatidužeodtrigodine.Sudsvakegodineponovoodlučujedalijeliječenjenaslobodiidaljepotrebno.(5po)reAkoseuslučajuezst.1,2.i3.ovogčlustanoinilac modvrgnezrelimjeruječenjunaslobnostiililijaveznogpečenjesamovojaljnonapustskog ei,ilijaiporedlijeauzdravstvenočenjapostanejoustanolikoopasanzaoko. linudajet bnonjegovolijičenjeuzdravstvenojanaučvi,sunepod žei ći bezbjedodiob sihitrij lij čen ičuvanj t viObaveznoliječenjeodzavisnostiČlan 76(1)Mjerabezbjednostiobaveznogliječenjaodzavisnostimožeseizrećijučiniocukojijekrivičnodjeloučiniopododlučujućimdjelovanjemzavisnostiodalkoholailiopojnihdroga,akopostojiopasnostdaćezbogtezavisnostiiubudućečinitikrivičnadela.(2)Mjerabezbjednostiizenouustano1.ovogčlanazvrizvršavaseuustanovizaizvršenjekaznetli . t ujiljidrugojspecijaližzovanoerajtiustanod eovid.Akočjeovamjeratzrevoračenau ,alinezkaznuidužeodzatvora,vrijemeprovedstava vizai šenjeovemjereuračunavaseukaznuzaivorauzdravstvenoU omsl čauovamjeramo t aj už izreenekaznezai nakon avasena .trigodine,i juuslistekavremenakazneza opravdanogradesudoganepožeučtvora– niocuna izvro šitilijjčenjeo slobzaodisnostislnabsldobioidii,učzimajesamovojućiprit nonapustčitouoi dbzirspremnostuž d dtdčiniocadasepodovnaosuvrgnetakvomalldiječenju.Akoseu(3)Priizricančinilacbezovneosu zlmo i dvrgnellžječeneuodzadvisnostviina ooilljeen omnarolj ,sumoeo reiiaseopozoveusl diiaseovamjerabezbjjednostiprinudnoizvršijuzdravstveno oseneotjilionera drugojspeocijalizovanojiejustano zreena vi.lne ueo tri dne(4)Obaveznoliečenjeodzavisnosttraedk kl zlzizbogkohji č ,ai d ž d go i .Zabranavršenjapoziva,djelatnostiilidužnostiČlan 77(1)Mjerubezbjednostizabranepotj ilidjelimičnogobavljemanjapoziva,d,jelatnostiilidudžnostž isuidćeizrezvrćiučiiniiocukovinojijejezlooupotrijebiosvojpozivdjelatnostilidužnostzaizvršenjekrivičnogdjela,akopostopunogiopasnostdaćeobavljanj togpozivadjelatnostiiliunostponovoi štkri č dl. ,(2)Učiniocukrivičnogdjelaučinjenognaštetupolnogintegritetadjetet izričesemjerabezbjednostizabranepotpunogvršenjapoziva,djelatnostiilidužnosti,pričijemobavljanjuseostvarujeneposredankontaktsadjecom. a (3se)beemeprovedodređujetrajanjemjerečenjab.oezbjednostiizstava1.ovogčlanazakojenemoe žebenitikraćeodjednenidužemedraesetjgodina,računa .Mjeraućiodezbdanapravosnae iz žnost2iodlukeč,anastii dčaesevriSujz denouzatvoru, dnosnouzdravstvenojustanovi, čuvanj iliječ jeneuračunavauvrijeodtjanaovemjere j b jdnost istava .ovog l mzrivremenskogograni(4)Akojemjerabezbjeudnostiizst.1a.ili2.ovogčlanaizrečenauzuslovnuosudu,aučinilackrivičnogdjelatokomvremenaprovjeravanjaprekršizabranuvršenjapoziva,djelatnostiilidužnosti, slovnaosud ćeseopozvati.(5)Zakonomsemožeodreditiobaveznoizricanjeovemjerebezbjednosti.ZabranaprisustvovanjaodređenimsportskimpriredbamaČlan 78(1Sujvi udbmožeuč liniocukri lcivičnogjstan djelaciizrenapo ćirutunako branepj risustvovan nčlncl c jaovitdnog ređen ieimspo aaorauan rtskimp unaseneposrehrirevidbamaka nop djama ae epo toneopokomoet hordavan noradaspo izadšžtitskepeopao š ritebredezb eenjehdnostiski preblč(2)Mjeraizstava1.ovogčlanaizvrš mjeruzačinštojeuči ia kri č djl d ž d d rij čkavremenao ravanj d đ i sport. a sl ženomicuupoijsko iavasenadačjjna emseuiiazaekao db vi jiomprostori t dž j rt reb. hridiino (3)Sudodređujetrajanjemjereizstava1.ovogčlana,kojenemožebitikraćeodjednenitidužeodpetgodina,računajućioddanapravnosnažnostiodluke,stimdasevrijemeprovedenouzatvoruneuračunavauvrijemetrajanjaovemjere.(4)Akosudizrekneuslovnuosudu,sudćeodreditidaćesetaosudaopozvati,akoučinilacprekršizabranuprisustvovanjaodređenimsportskimpriredbama,odnosnoakoneizvršidužnostizstava2.ovogčlana.(5)Zakonomsemožeodreditiobaveznazabranaprisustvovanjaodređenimsportskimpriredbama.Zabranapribližavanjaikomunikacijesaodređenim licemČlan 79(1)Učiniocukrivičnogdjelasaelementimanasiljasudmožezaodređenovrijemezabranitipribližavanjeoštećenomnaodređenojudaljenosti,zabranitipristupuprostorokomjestastanovanjailimjestaranog da,izabranitidaljeuznemiravanenog jeoštećenogodnosnodaljukomunikacijusaoštećenim,akoseopravdanomožeočekivatidabidaljevršenjetakvihradnjiodučiniocakrivič djelabiloopasnopoošteć .(2)Mjeromabezbjednostiizstava1.ovogtčlanamožeseučiniocukrivičnogdjelazabranitipribližavanjeikomunikacijasadrugimlicemukolikobitakvoponašanjeučiniocapredstavlj lopsihičkouznemiravanjeošećenog.(3))emeprovedo č dren đ luc jetrajanjeovemjerevjbezbjednost ao irekojenemo enogu ž ovnomosu ebitikraćeo omprekr dšestmjesešzaciranup ,nitidub žeo iavan ddvijegoii dine,irač ciuna j ijuemeć sti.od.radlanapravnosna2jovog l ž .sunost ć ipresude,ts itisldase d i Su mvrij denonat izdržavanjukaznezatvora,odnosnouzdravstvenojustanovizačuvanjeiliječenjeneural čunavauvrika zj tijan . ana eopozva ovnuosu(4Akou iiaokomvremenapro eravanj d đ sl d ibrilž ja komun e 1 i aovemjereč ,d uuenukaznui(5zre)Akoućiutvrčđinilaczavri.jemeuslovnogotpustaprekršizabranupribližavanjailikomunikacijeizst.1.ili2.ovogčlana,uslovniotpustćeseopozvati.ObavezanpsihosocijalnitretmanČlan 80(1)Učiniocukojijeučiniokrivičnodjelosaelementimanasiljasudmožeizreeoćiodbavezanpera itsihanosociaoveopasnostlnitretman,akonaosnovurani reanpsiosoijegažnivottaut čini.ocaipsihičkihkarakteristikajnjegoveličnostiutvrdidapostojiopasnostdaćeponovititakvoilisličnodjliajdokljanja potb hcijlireman(2 Sudodređujetrajanjeovemjerebezbjtdnostikojenemožebitikraćeodšestmjeseci,nitidutžeoddvijegođdinei,računajućitoan ddanapravnosnasl i ž ,nenastaiodluke sazvravan(3)Akojeovamjeraizrečenauzkaznuzaevora,izvršavaseuustanovizaizdržavanjekaznezavora.Akoosu en,nakonpuš janau ovnotpustnost vi. i š jemo.ovemjereudrugocjtdgovarajućojustanovi,uslovnjao ioretpustenogu ćeseopozvaovnomosu ti domnepodvrgneobaveznompsihosocijalnomtretmanu,sudćeopozvatiuslovnuosuduiizreći(4)Akoseučinila okomvremenaprovjeravan d đ slenukaznuutvrđ . UdaljenjeizzajedničkogdomaćinstvaČlan 81(1)Učiniocukojijeizvršiokrivičnodjelosaelementimanasiljapremalicuskojimživiuzajedničkomdomaćinstvusudmožeizrećimjerubezbjednostiudaljenjeizzajedničkogdomaćinstvaakopostojiopasnostdaćeučinilacponovoizvršitinasiljepremačlanuzajedničkogdomaćinstvaidajeradiotklanjanjaoveopasnostineophodnonjegovoudaljenjeizzajedničkogdomaćinstva.(2)Sudodređujetrajanjeovemjerekojenemožeibiitikraćeo ovumjeru dšestmjeseslci,niitidužeo ć ddvijegodine i ,auvrijemenjenogtrajanjaneuračunavasevrijemeprovedenonaizdržavanjukaznezatvorailiuustanovizaeliječenijl.prekri ,uovn opust eseopozvat.(3 Akoosuđeninepostupipomjeribezbj dnost e š t(4drug)Uičstambeninilackriviiprostočnogdrjkoelakojičinjem eizajedizreničkočenaovamjeradomaćinstvosabezbžrtjevom.dnostidužanjedauprisustvupolicijskogslužbenikaodmahpopravosnažnostipresudenapustistan,kućuilineki (5)Licekojejeudaljenoizdomaćinstvadužnojedadoprinosiizdržavanjulicakojasuostalaudomaćinstvu,nanačinkakomutoodredisud.OduzimanjepredmetaČlan 82 .(1 Prenekog dmetiisredstvanastajelliizvrdšzienjemkrijuse viičnogddjeilaseo sredstvakoduzimajiusuupotrijebljeniilisubilinamijenjenizaizvršenjekrivičnogdjela,bezobziranatodalisuvlasništvoučinioca(2)Odučiniocakrivičnogdao uma pre meti jili trećeglica.(3)Vlasnikoduzetogpredmetailisredstvakojinijj lčestvovaouiiep b viizvršenmejudijeilaimapravonapovrad i jeznaotlemogaoznadmetailisretddstvaj,osimakotjelj ilimogaoznai š etiljenastaaćepreodmezvrtienlisredstvobitiupotrijebljenizaizvršenjekrivičnogdeuealj riaopred tlsrestvoako ipreij iaeonouporijeznaobenozazvrenjiid li š jemakrivičnogzidjelj. dmetakojanisuuvlasništvuučiniocanediraseupravatrećihlicananaknadušteteod(4Odumanempre izvršiocakrivičnogdjela.(5 Akosu)Su ćidspunijentiiduslukuoooviizstava u man 1.ovogjupre člmeana,sudmožeoduzetiisanompostupkupredmeteisredstvai diakaidfauaktčiinkiilhaciipropravn tivpravnogi razlogan djelan emogu ijekrivć.evo enjekrivi izvršocu(6 deonjeol dzi d tauzakonomprop ka z č lh ij đčnogpostupkaprema iakrivičakonomsemonogdjel . žeodreditiobaveznooduzimanjepredmetailisredstavailinjihovoobaveznouništavanje.Zakonomsemoguodrediti(7)Z iposebniuslovizaoduzimanjeodređenihpredmetaiisreddstavaupoti djstvapostadinimsluč ujeviasn mašvo epu lkeSrpske(8)Oduzetpre meisree javl i.t R bi .ZabranaupravljanjamotornimvozilomČlan 82a(1)Mjerubezbjednostizabranaupravljanjamotornimvozilomodređenevrsteilikategoj rijesudmožeizrećiučiniocukrivičnogdjelaprotivbezbjednostijavnogsaobraćajakadapostojiopasnostdaćeupravljajućimotornimvozilomponovoučinititakvokrivičnodelo.(2Mjera(3Su oiz restava ue1.jovogj članaoibstavauhvatao1 duzimančl jevoza ,kojanemo čkedozvo ebleitilkraizaćbao ranuriizdavanmjesecanjavozai u čžkeao dozvo petleupegodna ri,oradučtrajjan ućjaovemjereodd . žnostio luke stmdasevrieme) dd đj traanemjerez .ovog ana ž i dt d d i una i anapravosna d ,i jprove epubdenona i izdržavan jjukazneza1 ovogd riltvorai,očdnosnouzdravstvenolcukotgo ii. justanočvizadčuvanljeiliječenvlj emo čunavauvrii ziom,ovamjeraotrajanjaovemjerebh aza ranunenogko šćen eoji(4)Akojemjeraizstava . čana zreenai jemastranuvoza kuozvouzaupra jeneuratornmvo ljeme uvat b j ri janatririR lkeSrpskezavriemeo t mjesecadope dna anj . t (5)Premaučiniocukrivičnogdjelakojemjeizrečenamjerabezbjednostizabranaupravljanjamotornimvozilomuzuslovnuosuduilikaznukojajezamijenjenaradomujavnominteresukojinepostupipotojzabrani,primijenićeseodredbečlana66.ičlana70.stav7.ovogzakonika.GLAVAVODUZIMANjEIMOVINSKEKORISTIPRIBAVLjENEKRIVIČNIMDJELOMOsnovoduzimanjaimovinskekoristiČlan 83(1 Imovinskakorist,kaoiprihodiilidrugekoristinastaleizimovinskekoristipribavljenekrivičnimdjelom,obaveznoseoduzimaju.(2(3))KoOrilstizstavad zi1.ovogjumo članaonskekoduzećesesusti ddeskomod iedilukomkouzakonompropjomjeutvrsanompostupkuđenoizvršenjekriikavidčnogizpravn djelapohidlufaslktovičkimaproph zlogan isaniijmovimzakonćevođikom.ekrivičnogpostupkapremadukuoo uman ivi risu ć onjt i a iiira emogu enjuč)iniocukriduzetavič monognskakodjela. ristnećeseumanjitizaiznossredstavauloženihukriminalnudjelatnost.(4O ivi NačinoduzimanjaimovinskekoristiČlan 84(1)Oddučtiiniioca zi ćeseotdduze aneo tinovac,preigovarastvarno dmetiodvrivrijejbddnostiiisvakaakoi dnskorugaimolriviiinskakoiIlnskakoristko tdjajjeemoriaenavlnskakovinm eom,aakoonrimaejenakriomo čćidudzimanl jenbijemogućeeprenesena,uči lac esebobavezaina splaunovčanog znosasrazmjernogpriavljenojmovi jkost.movi ristp bajenakri či djl duze eseodoso enakojuj ni ć nakna elunakna ukoj d jenost, jeonaznaalmogaznaiaivi ristp bvl vinm jeom. ez (2)Kadajeimovinskakoristpribavljenakrivičnimdjeplomsjedinjenasimovinomstečenomnazakonitinačin,takvaimovinaćebitipredmetoduzimanja,aliumjerikojanepremašujeprocijenjenuvrijednostimovinskekoristi ribavljenekrivičnimdjelom.(3)Prihodilidstp ristiizimovinskekoristipribavljenekrivičnimsumjeranaveelom,iliizimovineukojujelimovinskakoi i čristpnuribstoavljmje kaovičniimdvijelompreritvorenastp bivlliizimovivinensmkojomjeom.eimovinskakorirugekoribavljenakrivičnimdjelomsjedinjena,predmetdj denihuovomčanuna stnaiiijenakriri imonskako riajenakri či dljZaštitaoštećenogČlan 85(1)Akojeoštećenomukrivičnompostupkudosuđenimovinskopravnizahtjev,sudćeizrećioduzimanjeimovinskekoristiukolikoonaprelazidosuđeniimovinskopravnizahtjevoštećenog.(2)Oštećenikojijeukriestmjesevič ci anapravnosnaledusvogimoukekovi j j ennaparnhtjevaupućennaparnicumožetražitidasenamid riiziznosaožduzeitevridukekojednostjomi jeutvrđennjegovzahtšvzaćtraižinamirenjiukrivijezoduze jejeriji.oimovinskopravnizahtjevmožezahtijevatinamirenjeizoduzetevrijednosti,akojeradiutvrđenjasvogzahtjevapokrenuoparnicunompostupkuniparn(3urokuo)Ojiecuurokuo tedentrimjesecaokodščddianasaznan nompostupkuupogodtdevri jazapresu dnost aviduko žnost jomseo iodl nskopravnogza duzimaom imoeupu vinskako ć rist,ana icujidakourokuo aljeurokuo ddtdrivimjesecao jegodineoddanapravnosna pravnosnažnost nost iodlukeoo ol duziman ,akopokrene juimovinskekoristiiakourokuodtrimjesecaoddanapravnosnažnostiodlukekojomjeutvrđennLjegoAVvzahVItjevzatražinamirenjeizoduzetevrijednosti. VN ICPRNastupanAEjep POSLGravnihjEDAposlje Edicaosu OSUDde E Član 86(1 Osudezaosldredđ ceosu enakrivienemogunastupčnadjelailinaodirekađenekaznemoguj vino ijmaltizapravnupočnocu zrečsljedicuprestanak,ovčanakazna,dnosnoguslovnaosu bidtakiloidredđjen eu ihipravaniacoilizaobboranust enodicankaznejaodređenihprava.(2Pravnepo ei d tidezakri č deouii i enano u a ka č l sl đ .(3)Pravneposljediceosudemoguseodreditisamozakonominastupajuposilizakonakojimsupropisane.VrstepravnihposljedicaosudeČlan 87(1)Pravneposljediceosudekojeseodnosenaprestanakiligubitakodređenihpravajesu:1 prestanakvršenjaodređenihprestanaposlovailifunkcijauorganimaRepublikeSrpskeii ,diržavn aimorganima,privrednimdruštvimaiudrugimpravnimlicima,2prestanakradnogodnosaili kvršenjaodređenogzvanja,pozivalzanmanj ,3 oduzimanedozvolailiodobrenjakojaseizdajuodlukomnadležnihorganaRepublikeSrpskeilistatusakojisepriznajeodlukomnadležnihorgana,4)oduzimanjeodlikovanja.(2)Pravneposljediceosudeko pojesesasto ovalfjeuza auorgan branistican majao epu dređlenihpravajpesu vre:nm ruviidi ilci,1 zabranavršenjaodređenihsliiunkcij iRbikeSrpske,ridid štmau rugmpravnm ima2 zabranaistupanjauštampi,naradiju,televizijiilijavnimskupovima,zabranavršenjaizdavačkedjelatnostiilizabranaučestvovanjauosnivanjuudruženja, 43)zabbranastranastiicanao canjao dređđ enenogpoi dozvo zivalaiilliunapredob đenjakojaujase služdbai,uodl ležihza dre h io ren j ukomnad n organa.PočetakitrajanjepravnihposljedicaosudeČlan 88 (2)Pravneposljedceosu ekoesesastoeuza ran i j d đ e.pravatj juepe dnao d irane, š ii rjl ,akozapoe(1Pravneposlediiceosuddenastupaj judanompravnosnaj b istcan žnost ao ipresureen dih raunad ž tgo i dana zdž opro tenelzasta eekazne jdinepravneposlBrisanjedicenijezakonompropd jisanokraćesltradjan ceosuje. e(3) jemosu eprestaupravnepo jei d. GLAVAVIIREHABILITACIJAIUSLOVIZADAVANjEPODATAKAIZKAZNENEEVIDENCIJERehabilitacijaČlan 89(1 Rehabilitaciomsebrišeosudaiprestajusvenjenepravneposljedice,aosuđenisesmatraneosuđivanim.(2Rehabilitacianastajeili t va habilitadci.ja)ilinaosnovusudskeodlukepomolbiosuđenog(sudskarehabilitacija).Rhbltaj draupravanaosnovusamogzakona(zakonskarećhi j i unaosu(3eaiiciomsene i reilcakoasezasn j i(4(5)) PoOsu sldijeanakaznu izdržane,oprodoživo štene tnogza ilizasta tvora rjeilosudazakrij tvora vično ilidmajelou loljč eitnjenona ičjkogzaš ttivora eltupo u,osuelnog đena integ licaritejitparidjere jetethane abilslitbaricidšjuse euceosuživaizkazneneeje.Ovovrivijdden itvrici đ jenaustavom,zakon e. đ sl imailtipusturugimpropisima,osimonihkojasuimograničenauekaznezasledizrečenemjerebezbnednost iisljdnastupanapravnepo jei dusvapravaue zaosu enenau ovnomo d . ZakonskarehabilitacijaČlan 90(11)) osu Zakonskare dako heabzreilitacitenoo jamoom:žeseprimijenitisamokodlicakojaranijenisuosuđivanailisepozakonusmatrajuneosuđivanim.sudskeodlukepoduslovomdaosuđenizato(2)Zakonskomrejomjhiabilčiacij slobođenjeodkaznebrišeseizkazneneevidencijeposlijeistekajednegodineodpravnosnažnostiovrijemeneučinianovokririšese vič z nodjel videncijeposlijeistekajednegodineodkadjeproteklovrijemeprovjeravanjapoduslovomdaosuđenizatovrijemeneučininovokrivično2)uslovnaosudb ikaznenee,djelo,3)osudananovčanukaznu,kaznuoduzimanjavozačkedozvoleilikaznuzaemeneutvoradojiedinegodinevibnorišusejeo,izkazneneevidencijekadproteknutrigodineoddanaizvršene,izdržane,oprošteneilizastarjelekazne–poduslovomdaosuđenizatovrij čnnovokri č dl4)osudenakaznuzatvoraprekojednedotrigodinebrišuseizkazneneevidencijekadproteknepetgodinaoddanaizvršene,izdržane,oprošteneilizastarjelekazne–poduslovomdaosuđenizatovrijemeneučininovokrivičnodjelo,5)osudenakaznuzatvoraprekotridopetgodinabrišuseiz , videncijekadproteknedesetgodinaoddanaizvršene,izdržane,oprošteneilizastarjelekazne–podkazneneeuslovomdaosuđenizatovrijemeneučininovokrivičnodjelo6)osudanakaznuzatvoraprekopetdodesetgodinabrišeseizkazneneevidencijekadproteknepetnaestgodinaoddanaizdržane,oprošteneilizastarjelekazne–poduslovomdaosuđenizatovrijemeneizvršinovokrivičnodjelo. d(3(4je)Zakonskare dijeupoć htpunostabilitraaciitjzvranenasta b š sanomumomen enoiijeakosporejošraj dizrenakaznan d čenemjerei ijjeen izvrezb u šena oje,prop nostakoisan trajekri o m vičnlipostupak bzanovokri san dvično i kaznenee djelo,akoo dduziciman j .jeimovinskekoristipribavljenekrivičnimlomn i lako tu bd.)Osu aesesmatiri tuka asu spun islvi iivi čanomza ri jeosu ez vien eSudskarehabilitacijaČlan 91(1opro)Sudmože,namolbuosuđenog,odreditidaseizkazneneevidencijebrišeosudanakaznuzal. tvoraprekodesetgodina,akojeproteklodvadesetgodinaoddanaizdržane,šteneilizastarjelekazne,automvremenuosuđeninijeizvršionovokrivičnodjeo(2)Pričlazaoikomocjdlučivanjaobrisanjbuosusandje,suddć .evoditiračunaovladanjuosuđenogposlijeizdržanekazne,oprirodikrivičnogdjelaiodrugimokolnostimakojemogubitiodznaaj enuopravdanostiri aosu e(3)Sudskarehabilitacijasenemožedatiakotrajekrivičnipostupakzanovokrivičnodjeloilioduzimanjeimovinskekoristipribavljenekrivičnimdjelomnijeupotpunostiizvršeno.KaznenaevidencijaČlan 92(1)Svepravosnažnoizrečenepresudeseupisujuukaznenuevidencijukojuvodinadležniorgan,uskladusaPravilnikomovođenjukazneneevidencijekojidonosiministarpravde)Uokvirukaznenee. videncijevodiseposebanregistarlicakojasupravosnažnoosuđenazakrivičnadjelaučinjenanaštetupolnogintegritetadjeteta.Sadržajiobimpodataka,(2njihovočuvanje,kaoiuslovizadavanjepodatkaizovogregistrauređujeseposebnimpropisom.DavanjepodatakaizkazneneevidencijeČlan 93(1)Podaciizkazneneevidencijemogusedatisudu,tužilaštvuiorganimaunutrašnjihposlovauvezisakrivičnimpostu komkojisevodiprotivlicakojejeranijebiloosuđeno,nadležnimorganimazaizvršenjekrivičnihsankcijainadležnimorganimakojiučestvujuupostupkudavanjaamnestije,pomilovanjailibrisanjaosude.(2)Podaciizkazneneevidencijemogusenaobrazloženzahtjevdatinadležnimorganima,privrednimdruštvimaidrugimpravnimlicima,akojoštrajuodređenepravneposljediceere zasnovannazakonuosudeilimjeredbezbakajedz nostiilbiakozatiopostoijiopravdanasupravosna int s noosuđenazakrivič. djelaučinjenanaštetupolnogintegritetadjetetauređujeseposebnimpropisom.(3Davanjepo at ipose nogregstralcakoj ž na(4Podaciobrisanojosutdinemoguseogra ana datapo ininese okazeosvooosu i ilneosu i i.(5 Nikonemapravada ražid đ d komed .d jj đvanost ii đvanost(6)Građanimase,nanjihovzahtjevmogudavatipodacionjihovojosuđivanostiilineosuđivanostisamoakosuimovipodacipotrebniradiostvarivanjanjihovihpravailiinteresa., PrestanakmjerabezbjednostiipravnihposljedicaosudenaosnovusudskeodlukeČlan 94(1prava )Sudmožeodlučitidaprestanumjerebezb ,jednostizablranavrš eenekaznejapozi, ,ddjelatžnostdiilidduižaprestanepravnapoakosuprotekletrislgoddcaosu ineoddekoananjihovogpd sirimjenjivanb ja. can d đ(2)Kadproteknutrigodineoddanaizdržane oprošteneiizastarjl vasumoeo reitdnosti jei d jaseo no naza ranusti jao reenog.(3)Priocjenidalićeodreditiprestanakmjerebezbjednosti,viodnosnopravnepori č slijedišceosuemkridesučdnoguzimauoea bziriponašanjeosul đienogpoeukazuslijeosude,njegovuspremnostdanaknadištetuprouzrokovanukrivičnimdjelomidavratiimonskuko ststeenu zvrenj vi djl,kao drugeokonostkoj junaopravdanostprestankamjereb(4ezbjednosti,odnosnopravnepoipo jeicaosu sljediceosu eneddie. rećilicakoj ivajunaosu i.)Prestankompravnh sld d raseupravat h asezasn dGLAVAVIIIZASTARJELOSTZastarjelostkrivičnoggonjenjaČlan 95(1)Krivičnogonjenjesenemožepreduzetikadprotekne:1 četrdesetgodinaodizvren šenjakrivivinog čnogjedjazakoelazakoesepozakonumojesepozakonumoe žezreizreićikaznaprekodvadesetgodina,dna2 tridesetgodinaodizvrš jakri č dl j ži ćkaznazatvoraprekopetnaestgo i ,3 dvadesetpetgodinaodizvršenjakrivinog vičnogeazakodjel j jesepozakonumoezre žeizrei ćikaznazavoraprekopetvoraprekodgo eseitgodina4 dvadesetgodinaodizvršenjakri č djl azakoesepozakonumoži ćkaznazat t dna, , 5 ped tnaestgotgo i dinaodzvrdizvren šenjakrivičvičnogdjeldjelazakojesepozakonumojesepozakonumožeižeizrećikaznazaćikaznazatvoraprekoj dnego trigoddine ne,,6 ese dnao i š jakri nog azako zre tvorapreko e i7(2 Ako)petgojezakridinaodičzvršend jlakrivičinogdjvielazakoekaznjesepozakonumo,rozastarje iseo žedizređć uijkaznaza epremana tvorajt ždoopropjednegosano djinekazniliinovčanakazna.vino jeopropsano š ik lost re eji .(3)Krivičnogonjenjezakrivičnadjelazakojajepropisanakaznadoživotnogzatvoranezastarijeva.TokiprekidzastarjelostikrivičnoggonjenjaČlan 96(1)Zastarjelostkrivičnoggonjenjapočinjetećioddanakadajekrivičnodjeloučinjeno,aukolikoposljedicaprouzrokovanatimdjelomnastupikasnije,zastarjelostkrivičnoggonjenjapočinjeoddanakadajepoj sljedraicanastupnakri čila.deapoijtei renut ivpravnogstana(2 Zastarijevanjekrivičnoggonjenazatj vina jl čne ćut kuprestankaprot j.(3 Zasta elostzakrivičnadjelaprotivpolnogintegriteta,brakaiporodice,kojasuučinjenanaštetudtjeteta,počinjetećioddanapunoljetstvažrtve.(4 Zasta elostnetečezavrijemezakojepozakonugonjenjenemožepočetiilisenemoženastavii.(5ZZastaeastarjllostseprekiddasvakomprocesnomrai d čniacuvri ddnojomkokt čerojaseprek durjzimaral iudiinoitkrivanjaivigončnojenjjeaulo činiocazbogučinjenogkrivičnogdjela.(6 eostseprekiakauil jeme e zasta eost č drugokri d .(7)Svakimprekidom,zastarjelostpočinjeponovodateče.(8)Zastarjelostkrivičnoggonjenjanastajeusvakomslučajukadproteknedvaputonolikovremenakoj likosepozakonutražizazastarjelostkrivičnoggonjenja.ZastarjelostizvršenakazneČlan 97Izrečenakaznanemožeseizvršitikadprotekne:1 četrdesetgodnaakodinaakojei izreččenakaznazavoraprekopevoraprekodvadesetgodna dina,2tridesetgo i jezreenakaznazatt tnaestgo i ,3 dvadesetpetgodinaakojeizrečenakaznazatvoraprekodesetgodina,4 dvadesetgodinaakojeizrečenakaznazatvoraprekopetgodina,5)ped tnaestgotgo inaakodinaako ezrejeizrečenakaznazačenakaznazavoraprekotvoraprekojedtrigoddineine,,6ese d ji t nego7 petgodjinaakojeizrežvo čenakaznazavoranezastatvoradojeeva dnegodineilinovčanakazna,8)izvršenekaznedoi tnogzat rij . ZastarjelostizvršenjasporednihkazniimjerabezbjednostiČlan 98(1)Zastarjelostizvršenjanovčanekaznekaosporednekazneikazneoduzimanjavozačkedozvolenastajekadaproteknepetgodinaoddanapravosnažnostipresudekojomsuteenekazne(2)Zastaizrerjč elost.izvršenjamjerabezbjednostinastajekadproteknepetgodinaoddanapravnosnažnostiodlukekojomsutemjereizrečene.TokiprekidzastarijevanjaizvršenjakazneČlan 99(1)Zastarijevanjeizvršenjakaznepočinjeoddanakadjepresudapostalapravosnažna,aakojeuslovnaosudaopozvana–oddanakadjeodlukaoopozivanjupostalapravosnažna.(2(3 Zastari j tečezavrijemezako nj denogorganakoizvršenjekaznenemo asepre u mara žepreiduze zvrten i.j .Zastarijevanene evaneseprekidasvakomrad jomnaesepozakonul ž j dzi di š akazne e(4 Sasvakimpreosti kišdom,zastaakaznenastarjelostpočinjeponovosldčajukatečd.proteknedvaputonolikovremenakolikosepozakonutražizazastarjelostizvršenjakazne,alionanemoženastupiti(5)Zastarjel zvrenj jeusvakom uauko)Olikorejebizvršen2jekazneu4.i5. toku.članashodnoseprimjenjujuinazastarjelostizvršenjamjera(6 ddest.,3, ovog bezbjednosti.GLAVAIXAMNESTIJAIPOMILOVANjEAmnestijaČlan 100Licimakojasuobuhvaćenaaktomamnestijedajeseoenapravnapobođenjeodgonjenjailipotpunoilidjelimičnooslobođenjeodizvršenjakazne,zamjenjujeseizrečenakaznablažomslokaznom,određujesebrisanjeosude,iliseukidaodređ sljedicaosude.PomilovanjeČlan 101(1)Pomilovanjemsepoimeničnoodređenomlicudajepotpunoilidjetlimij čnoojepravneposlobođenjeoj ddceosuizvršenejakaznelmjere,zamjenezbejunostjese .izrečenakaznablažomkaznomiliuslovnomosudom,određujesebrisanjeosudeiliseukida,odnosnoodređujesekraćeraan slei dii b jd i(2)Licukojejeosuđenonakaznudoživotnogzatvorapomilovanjesenemožedatiprijenegoštojeizdržalodvadesetpetgodinazatvora.DejstvoamnestijeipomilovanjanapravatrećihlicaČlan 102Davanjemamnestijeilipomilovanjanediraseupravatrećihlicakojasezasnivajunaosudi.GLAVAXODGOVORNOSTPRAVNIHLICAZAKRIVIČNADJELAOdgovornostpravnoglicaČlan 103(1)OdredbamaGlaveXovogzakonikapropisujeseodgovornostpravnoglica,izuzimajućiBosnuiHercegovinu,RepublikuSrpsku,FederacijuBosneiHercegovine,BrčkoDistriktBosneiHercegovine,kanton,grad,opštinuimjesnuzajednicu,zakrivičnodjelokoi ijeujeu ena činillaogran cučiničouimeri,mjenapounildiuko nhristpravnogild liicakri č i sankcij esemogu(2)Poduslovimapropisanimovimzakonikom,zaodređenapravnalicamožebtisklj č ii ienap zarač jeiikazniirugh.vinopravnh akojizrećipravnimlicima.(3 UkolikoodredbamaGlaveXovogzakonikanijedrugačijepropisano,shodnoseprimjenjujuodredbeopštegdijelaovogzakonika.(4)KrivičnipostupakprotivpravnihlicavodisepoodredbamaZakonaokrivičnompostupkuRepublikeSrpske.PrimjenaovogzakonikanapravnalicapremamjestuizvršenjakrivičnogdjelaČlan 104(1 Domaćeistranopravnoliceuskladusovimzakonikom,odgovornojezakrivičnadjelaučinjenanateritorijiRepublikeSrpske.(2)Domaćeistranopravnoepu liceko , jeimasjedištenateritorijiRepuiblikeSrpskeepubi iliunjojobavlhjasvožjudjeliaitnostjeć,huskladuhsiovimzakonikom,odgovornozakrivičnodjeloučinjvanteritorijeR blikeSrpske akojekrivičnodjeloučinjenoprotvR lkeSrpske,njeni dravljana ldomai pravni lca. eno (3)Domaćepravnoliceje,uskladusaovimzakonikom,oanadgovornozakrivičnodjeloučinjenovanteritorijeRepublikeSrpskeprotivstranedržave,stranihdržavljanailistranihpravnihlicapoduslovimanavedenimuodredbamačl 12.ovogzakonika.OsnoviodgovornostipravnoglicaČlan 105Zakrivičnodjelokojejeučinilacučiniouime,zaračuniliukoristpravnoglica,odgovornojepravnolice:1 kadaobilježjaučinjenogkrivičnogdjelaproizlazeizodluke,nalogailiodobrenjarukovodećihilinadzornihorganapravnoglica;ili2 kadasurukovodećiilinadzorniorganipravnoglicauticalinaučiniocailimuomogućilidaučinikrivičnodjelo;ili3 kadapravnoliceraspolažesprotivpravnoostvarenomimovinskomkoristiilikoristipredmetenastalekrivičnimdjelom;ili4)kadasurukovodećiilinadzorniorganipravnoglicapropustilidužninadzornadzakonitošćuradaradnika.GraniceodgovornostipravnoglicazakrivičnodjeloČlan 106(1(2 O)Uzuslovenavedeneuolcane dredbamaskl ččlanajekri10č5.ovogzakondgovornostika,ipravnočh lidcejeodgovornozakridgovornhlivičnočdijneloikadviaučno činiljaeclozaučinjenokrivičnodjelonijekrivičnoodgovoran.dgovornostpravnog i i juu vinuo fziki,onosnoo i cazau jenokri d .(3 Zakrivičnadjelauči,enaiznehata,pravnolicemožebitiodgovornopoduslovimaizčlanatil1na 05.zitačkai 4č)noca, ikalceo iutom govarazau slučajupravnoi enokrilicesemočždebllažekazniitiKadaupravnomli njosimučinioca,nemadrugoglicailiorganakojibimogliusmjerava ii dratpoiovogzakon i d čnj vino jeougran .(4) cu i pravno camaodgovornostiučinioca. OdgovornostpripromjenistatusapravnoglicaČlan 107(1)Pravnoliceustečajuililikvidacijimožebitiodgovornozakrivičnodjelobezobziranatodalijekrivičnodjeloučinjenoprijepočetkapostupkastečajaililikvidacijeiliutokupostupkastestp čajaililikvidacije,alisepravnomlicuupostupkustečajaililikvidacijeneizričekaznavećseizričemjerabezbjednostioduzimanjepredmetailiseoduzimaimovinskakori ribavljenakrivičnimdjelom.(2)Kadajedoprestankapravnoglicadošloprijepravnosnažnogokončanjakrivičnogpostupka,aukrivičnompostupkujeutvrđenakrivičnaodgovornosttog ravnoglica,kazneiostalekrivičnopravnesankcijeizričusepravnomj licukojejepravnisljedniklicakojemjeutvrđenakrivičnaodgovornost,akosurukovodećiilinadzorniorganiprijeprestankapravnoglicaznalizaučinjenokrivičnodelo.(3)Pravnomlicukojejepravnisljednikpravnoglicakojemjeut stpenakriri avienakričnaodgovornostči dličijisurukovodećiilinadzorniorganiznalizaučinjenokrivičnodjeloizričesemjerabezbjednostioduzimanjapredmetailiseoduzimaimovinskakovrriđ bvlj vinm jeom.(4)Akojedoprestankapravnoglicadošlopopravnosnažnookončanomkrivičnompostupku,izrečenakrivičnopravnasankcijaseizvršavapoodredbamast.2.i3.ovogčlana.OdgovornostpravnoglicazapokušajČlan 108(1)Akojeučinilacplaniranokrivičnodjelozapočeo,aliganijedovršio,poduslovimanavedenimuodredbamačlana105.ovogzakonikaodgovornojepravnolice,akojezakonompropisanokalicesekažnjavanjenizapokušajtogkriajkaznompropvičnogdjeliasanomza . dovršenokrivičnodjelo,amožeseiblažekazniti.(2 Pravno žjavazapokuš(3)Akosurukovodećiilinadzorniorganispriječiliučiniocadadovršizapočetokrivičnodjelo,pravnolicesemožeosloboditikazne.SaučesništvopravnihlicaČlan 109(1 Uslučaudadvailivišepravnihlicasaučestvujeuizvršenjukrivičnogdjela,svakopravnolicejeodgovornopremačlanu105.ovogzakonika.(2)Uslučajusaučesništvapravnihlicaizstava1.ovogčlana,svakopravnoliceodgovaraugranicamasvojeodgovornostinezavisnoododgovornostidrugihpravnihlica.OpštirazlozizaublažavanjekaznepravnomlicuilioslobađanjeodkazneČlan 110(1 Pravnoje i iliicesaop čiirukovo t adeć oosnovanost iilinadzorniorgan o govornost dobrovo iljnopirijapravn viučiinnog iocanakon lcaemoaoeseo šltočjdekri ovio č ino i idjelouti. činjeno,možesebmolažekaznnskakoiti. ii tkl et(2)Pravnolicečijirukovodećiilinadzorniorgannakonučinjenogkrivič djl duiasevratpro vpravnoostvarenai vi ristlooneprouzrokovaneštposl dcel šepodci id drugh hi, ž slbdtkazne ne KaznezapravnalicaČlan 111Pravnimlicimasezakrivičnadjelamoguizrećiovekazne:1 novčanakazna,2 kaznaoduzimanjaimovine,3)kaznaprestankapravnoglica. NovčanakaznazapravnalicaČlan 112(1 Novčanakaznazapravnalicanemožebitimanjaod5.000KM,nitivećaod5.000.000KM.(2)Akojekrivičnimdjelompravnoglicaprouzrokovanadrugomeimovinskaštetailipribavljenaprotivpravnaimovinskakorist,najvećamjeraizrečenenovčanekaznemožeiznositidvostrukiiznosteštete,odnosnokoristi.(3)Akosenovčanakaznaneplatiurokukojijeutvrđenpresudom,postupakprinudnenaplatećesesprovestibezodlaganja.KaznaoduzimanjaimovineČlan 113(1 Kaznaoi šenekri du č zinog man djjaeiamo. vinesemožeizrećizakri na vič monadnejelals vepropiiisanomkaznomzai vi iieokupnatvorao modpena tgo,dinajildee žomkaznom. a i cieostilupre ž j ri ritenaza(2zvr)Pravnomj vilicusemolžeoduzetinajmanjepolovi i vi ii ćdomonelcjl i vi akoeitjltnostpravnoglcau jl ii teno mje ko š (3)Uslučajustečajnogpostupkakaoposljediceizrečenekazneoduzimanjaimovine,povjeriocisemogunamiritiizoduzetestečajnemase.KaznaprestankapravnoglicaČlan 114(1 Kaznaprestankapravnoglicamožeseizrećiakojedjelatnostpravnoglicaucijelostiiliupretežnojmjerikorištenazaizvršenjekrivičnogdjela.(2 Uzkaznuprestankapravnoglica,sudmožeizrećikaznuoduzimanjaimovine.(3)UIziizrevičenukaznuprestankapravnoglcako jezrečlica,sudćenaložitiotvaranjepostupkalca,moguse likvidiacilajei.tpovjeri ci.(4z monepravnog i jem i enakaznaprestankapravnogi spti oOdmjeravanjekaznepravnomlicuČlan 115(1Priod eravanukaznepravnomlicusudna uzimauo eazakobzirporedz opš vtihanukaznupravilazaozridmjeravanekaznaojekazne uman iji vi,i ćčpravnoglica. eprei lvi je imone(2)Priodmjeravanjunovčanekaznezakrivič djl ,jaseu no č i či dziekonomskumo enakaznanesmij ćpoonuvri dnosti viamo ne zrepravnoglica. MjerebezbjednostizapravnalicaČlan 116Poredmjerebezbjednostioduzimanjepredmeta,pravnomlicusemoguizrećiisljedećemjerebezbjednosti:1 objavljivanjepresude,2)zabranaobavljanjaodređeneprivrednedjelatnosti. Objavljivanje presudeČlan 117(1)Mjerabezbjednostiobjavljivanjapresudeizričesekadabibilokorisnodajavnostsaznazaosudu,posebnoakobiobjavljivanjebiloodkoristidaseotkloniopasnostpoživotilivred(2)Soaseobziromnaznaja n čajkribvizlčnogždjeueapoosttbidijavnostsaznazaosud maj uo ziu,ddj činomoai aseosu ao jvićšo i, tdj ii lhvičjemii viteresuesrejstavavlijfvanepresuj idjedzdra dalivldjeljudibilidviaseo jenoo sigura ra boezb en jejdlnostsao ciijelrebiurali ć uaajzvoailinekako u,uzi ristp ućiri bdir .suasenacienid ldbjavljivandjaomoguba uitampbaviješraenostsviiulteeuziiijluinš deobjaniormisanj aue.no ZabranaobavljanjaodređenihdjelatnostiČlan 118(1)Mjerombezbjednostizabraneobavljanjaodređenedjelatnostisudmožepravnomlicuzabranitiproizvodnjuodređenihproizvodailiobavljanjeodređenihposlovailimuzabranitima(2)fnanMjeraskopobezbjesldnostiizstavarugi 1. čana zridesepravnomi jepravnoil bnsljdjedviljego .bvljeo rezvrenom jeanošću lioopasnopo ienozat zdrastoejučil ševinozap vre no diliase i bsiavijodređen ovan impojesldovimapromehlicaovogilizap tarolrivrebei iluič ,drugliako imposlom,olcuakodiceupo nosnoidjegovo ejelatnnost daije adinepenjrijediđšenjakrid vilčtnogdjebalbilovećkažnžjvoi ivljililslidnokriiittčnodjerilo. d (3)Mjerabezbjednostiizstava1.ovogčlanamožeseizrećiutrajanjuodjednedopetgodina,računajućiodpravosnažnostiosude.OduzimanjeimovinskekoristiodpravnoglicaČlan 119(1)Ukolikojepravnolicepribaviloimovinskukoristučinjenimkristvičnimdjelom,iimovinskako o a ostoristpribavlojenakri uman vičnćimdjeilomšćteseoidduzetiosldpravnogdiiilica.isldi aakoon(2)Ukolikoseodpravnoglicanemožeoduzetiimovinskakorijerjepravnolceprestald ji,dzi jeese zvriopravnog jenkalpravnhjenkâ, inepostoje,oduzimanjećeseizvršitiodosnivačapravnoglica,odnosnoakcionarailičlanovaprivrednogdruštvakojićebitiobavezanidasolidarnoplatenovčaniiznoskojiodgovarapribavljenojimovinskojkoristi. PravneposljediceosudepravnoglicaČlan 120(1)zaPravneporanara slanaosnovujediceosudepravnogozvole,olivlcazakri aštena viilčnokoncedjesilosu e,:zdatihodnadležnihorganadržave,1bdd ii2(2)zaPravnepobranaradanaosnovujei ddozvole,olvlcazakriaštenjailičkonced silje,izdatihodnaidlkaežnaihjinstitucijaRlepuicuzau blikeSrpskeinjenokri. čnodj loi čenanovanakazna.) sldceosu epravnogi vino jeomogunastupitidepravnom č vi ezre čZastarjelostkrivičnoggonjenjaiizvršenjakrivičnihsankcijaizrečenihpravnimlicimaČlan 121(1 Nazastaostrjelostkrivičnoggonjenjapravnoglicaplcunastupakarimjenjujuseodoredpravnosna bečlana95. i dikaj j i č tekne(2)Zastarjel izvršenjakazneizrečenepravnom i d d žnostovogzakonpresu eko.omekazna zreenapro :1)petgodinazadnaza izvrzvr šen enj vč dzi jamone lca.2desetgo i i šenojekazneoanekazne uman, i vi ikazneprestankapravnog i(3)Zastarjelostizvršenjamjerebezbjednostinastupaprotekomtrigodineodpravnosnažnostiodlukekojomjeizrečenamjerabezbjednosti.Zakoni koji propisuju krivična djela pravnih licaČlan 122PravnalicamogubitikrivičnoodgovornazakrivičnadjelaizovogzakonikaizadrugakriLviVčAnaXIdjelapropisanazakonimaRepublikeSrpske. ZNAČENjEIZRGAZčAAUOVOMZAKONIKUZna enjeizrazaČlan 123(1)Izraziupotrijebljeniuovomzakonikuimajusljedećeznačenje:1 teritorijaRepublikeSrpskepodkeSrpskepojevasuvozemnuteritorijuj ivodenepovršineunutarnjenihgrand esa ica,rkao aneu ivazdu rug šnmzakoniprostor manadnepuji l2 krivičnozakonodavstvoRepublrazumii drazumijevaova zakonikisvekrivičnopravneodreb dž d i i Rmab,ikeSrpske,3)službenolicejeizabraniiliimenovanifunkcionerrugepouorganimazakonodavne,izvrdšžneisuidastskekovlastii,jeeosnovadinicelokaalnesamoupravedaustavnogsui ddrugsuimorgani,t žimalac,pravoijavnibranilac;licekoiljieslužbamakojevršeodređeneupravne,stručneid sloveuokvirupravaiunost vlijahj l;suij ua,djaui mustanovama sta odjrelnođili d ž ,t drugšislužibenudevr užnostunavei d đ denslimžjenu avnimorganunostnaosnovuo imailijustanovamavlat ,no az ta,izvršiteiiilporugogprop arbvj itarovlšiaštenodejliceupi oriavretdnomaakodrujštvuililucekodrugompravnomth vl šeena ikišcujezakonompovremenovrlid impropisomdonesenimnaosnovuzakonailizakluč r itražji erenovr, enj avnh vl šenj, euokviru ioatjavrlikoemenu unostie rugolcekoj šoreenu ub d ž enogugovoraoarbšenjizakona ld saonesenognaosnovuzakonaii jemjfktčpovjerenovršenjepošilacjeddinihđsluižbkrienihčdiuždnostli čenosamoslužbeno,odnosnoodgovornolice,svatalicamogubitiizvršiocitihdjela,akoizobilježjapojedinog4)kadjekaoizvr oreenhvinhjeaozna, djelailiizt lipojedinogpropisaneprolicejizlčaanzakonozidaizvršilavnog acmožezvrbitinog samonekoodiliihdca, države,javnifunkcionermeđunarodneorganizacijeinjenihorgana,sudijaidrugi5)stranoslužbeno el d ,i š ,upravnog suskogorganastranefmeunkcione unaro rdmenogsu đunarofd ,dtnogsuužlac,iidlacekoižlidrugojeiezakonosllan užbenof avnoglicemeiriiđlunaroslužen dnogsuik đdunaro akojeradddizanaknalcekozacijdeuijnlijben eziinakna organaporode,,liinacekosllujžbearbiunkcioneuRepuitr bustrano licilSrpskosl bjiijme.kStranđ astraneimsldno užbjarbdenimavetraližcemsmal,kaoidtrugolicekojeječlan,unkcioner lslubenk d lzvršnogorganastrane ržave,i jeesudja, tnk,čan,f rii uženi sud rž i raseđ aii j č ,unkcione i b me neorgani i h ej a l unaro i istranolicekojevršiodređenuzastrancauslužbenudužnostnaosnovuobi vlaštenijasuizzakonaasnciizastupnlidrugogpropciiisaRdonesenognaosnovuzakonalci ,kaoilicekojemjefaktičkipovjerenovršenjepojedinihslužbenihdužnosti Repu lciSrpskoj(vlasnci,vli, ifrmiu epubiSrpskoj),6lcakao)odgovornlcekomeimlicemupravnomf ktč licusmaerenootraseaanlicekoijenaosnovuzakonaposl .d dlmaprom,propiisaisliliožvlraseaene štensljuavržnost šenoio,dreidđenepodsuupsloveupravianna vljanjvieajana,na udebzoraakoillikocadrugepoh slovei išzldjcelatnostčipravnogigovornoii,jeaikipovj bvlsanaugjjethova Ogovorniilcemsmav tbiužb olceka it čjukri lč džjl d ji jekaozvri oznaod liceauovomzakonikunisupropi laviokrivičnim je t u d i nosnokaokri d sl enogi , a eno 7 dijetekaoj žrtvakrivijčnogdjelajelicekojenijenavršiloosamnaestgodinaživota,8 višelicaenajmanedvalica,9)grupajenajman ,jetrilicakojasupovezanaradipovremenogilitrajnogvršenjakrivičnihdjela,kojanemoradaimadefinisaneulogesvojihčlanova,kontinuitetčlanstvailirazvijenustrukturu10)organizovanakriminalnagrupajeudruženjekojesesastojiodtriilivišelicakojasuseudružilaradivršenjakrivičnihdjelazakojajepropisanakaznazatvoraodtrigodineilitežakazna.Unavedenibrojčlanovaulaziiorganizatorilirukovodilacudruženja,111)tslajna žena Repu abjlikeSrpske epo aajepoiidokumen atakilidokumen konepojezakonom tkojijezakonom, epu lkeSrpskenostdrugimproplit, rug issom mprop iliopbiš som timaktepu omna , l dležnogorganaii šidonesenimnaosnovuzakona dene nsttcij R,odreb đ ientajnomRonesen epublikemSrpske) ,ačijimtbiotkrivanjemnastupileštett jsljedicezabezbjed in Repu l i op l i u epu keSrpsked2 ub naj dtkld i R bi i ered i keSrpskei R bkeSrpskel tmaktomna ž iel i naosnovuzakonaproglašenslužbenomtajnom,13)profesionalnatajnajepodatak usvogzvaničnomiliporodičnomživo,ustranakakojisaznajuadvokati,branioci,javnibilježnici,ljekariilidrugizdravstveniradnici,vjerskiispovjednicidrugaprofesionalnalicauobavljanojl jailizanimanjat i 14)poslovnomtajnomsmatrajusepodaciidokumentirugopravnojisuzakonom,drugimpropisomiliodlukomnadležnogorganaproglašeniposlovnomtajnomičijebiodavanjeimal ilimogloimatištetneposljedicezaprivrednodruštvoilidko lice, o 15 dokumentiliispravajesvakipredmetenaosnovuzakonauopijepodobaniliodređendauuBosnslužikaoidoka ercego zkakve ničiinjenicekojdjažjeovidznačajazapravneodnose,16novacjemetalniipapirninovackojijkoj ticaj iH viilustrano ra,17 znacizavrijednostsuistraniznadcizavriii jednost enaenerg,kaoidoma aza ćeavan istranepoesvješostit lelkrejetviš aentisuuoplf ticaiju,ls,kao regstrovanpo ak ji lteektronske118)pokre po po tnastva j sirjeisvakaprorazumijizveaena iirilprogram),skuplj ij d j tanskemarkeko anj,eeonski mpu i i i dtakojerezuatl , tl ,opotiiob9radepod dmom ataka(komplepodjuterskipoevase datk plimjenahipnozeiliomamljujućihsredstava,sciljemdaseneko,protivsvojevolje,dovedeunesvesnostanjeilionesposobizaotpor201)modvitlorn jno imvo aezdravstvenogstaozilz omsesmaže tdrasvakosao usal ildš bral ćč ajnosredistvanekog stvonamoldlmitlorn ca,i ,na onaneledienomriidnostšnomsao e ka,berskogućaju, ja o ž,poalseksuanogpogonusuvozemnom,vo vazdu2 j, i rugog i i vj vjeren ,bjeko l i lopre)kriječen djl imrnj je jteozvri enouponogsvotpunostjii jei čnozbograsne ci l ii tnčkep pa i,jzi ra e i 22 kadjeradnjakrivičnogdjelaodređenatrajnimglagolom,krivičnodjelopostojiakojeradnjaučinjenajednomilivišeputa,a2i2zvr34)š iizramoenjzviemkrinskako"nećesekazn vičnogristoddjeikritlai" vitzna akočnog čiidimodaujevilatnauko omjeneposre sluč juajjunemakri eprednativorenamovivinskakočnogilipromi djriestoljen ,djenaneposrekrivičnogdjedlnaakoimojasesastovinskakojiriostodsvakoguvedkrivičnogćandjejlaa,ilikaospreisvakačavanjdaumanrugakojenristkojaimojavijenedodbokoijenaojejeddošlo neposreerio jidneepuimolkeSrpskevinskekorilstiiodkrievičnogdjelailiimovineukojujepromijenjenailipretvorenaneposrednaimovinskakoristodkrivičnogdjela,bezobziranatodalisenalazinat triR bi ivannj,d2okazu5)imojviepravonanomsesmatakvutraiimomovivinanu.bilokojevrste,nezavisnoodtogadalijematerijalnailinematerijalna,pokretnailinepokretna,odnosnopravnidokumentiiliinstrumentikojimase (2)GramatičkiizraziupotrijebljenizaoznačavanjemuškogiliženskogrodapodrazumijevajNuoIbDapoOlaikoristićeseuodgovarajućemgramatičkomroduuprimjeniovogzakonika.POSEB IGLAVAXIIKRIVIČNADJELAPROTIVŽIVOTAITIJELAUbistvoČlan 124(1 Kodrugoglišiživota,kazn ovog ićesekaznomzal čn tvoraod dpebtdoldkvaava desetćgomokodina. i ,uiia ć ikaznomzat djd d dna(2)Akojedjeloizstava1. čanau ijenopo pose nooa š jui lnostma čnlc esekaznti vorao ene oosamgo i.TeškoubistvoČlan 125(1)Kaznomzatvoranajmanjedesetgodinailikaznomdoživotnogzatvorakaznićese:12 koddrugoglliššižživovotanasvirepizkoristolilibpoadmukaonadiizvrščina,iliprikrivanjadrugogkrivičnogdjela,izbezobzirneosvete,mržnjeiliizdrugihnaročitoniskihkorugogiiita julj,ra enj pobuda,3 kolišiživotačlanasvojeporodicekojegjeprethodnozlostavljao,4 kodrugoglišiživotapribezobzirnomnasilničkomponašanju,5 kodrugoglišiživotaipritomumišljajnodovedeuopasnostživotjošnekoglica,6)koumišljajnolišiživotadvailivišelica,aneradiseoubistvunamah,ubistvudjetetapriporođajuiliubistvuučinjenompodposebnoolakšavajućimokolnostima(član124.stav2),kolišiživotadijeteiliženskolicezakojeznadajetrudna,78)kolišiživotasudiju,ilijavnogtužiocauvezi jenjemnjihovesudijskeilitužilačkedužnosti,ilikolišiživotaslužbenoilivojnoliceprivršenjuposlovabezbjednostiilidužnostičuvanjajavnogreda hvatanjaučiniocakrivičnogsavrdšelailičuvanjalicališenogslobode,razbo č .9))koKaznadrugogz lišiživo1tapriizvrčanap šenjukriri vien čnogćese djeilarazbodjelšjnen ištevaiivolitazvrjnšienoorgan kekrađezovanoilponarudži.(2 istava .ovog l miji ka ij ž i iibUbistvonamahČlan 126Kodrugoglišiživotanamahdovedenbezsvojekriviceujakurazdraženostnapadom,teškimzlostavljanjemiliteškimvrijeđanjemodstraneubijenog,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodina. UbistvodjetetapriporođajuČlan 127Majkakojališiživotasvojedijetezavrijemeporođajailineposrednoposlijeporođaja,poduticajemstanjakojejeizazvanoporođajem,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina. NehatnolišenježivotaČlan 128Kodrugoglišiživotanehatno,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedoosamgodina.NavođenjenasamoubistvoipomaganjeusamoubistvuČlan 129(1Konaveakvogpostupan dedrugognasamou azvri bbstvoko istvoilijmupomogneusamouž pi tnečbaiestvu uunopostupasa,ipaovoi .budelcemkoizvršenoilipokušano,emuna kaznićesekaznomza a uo tvoraoddšestmjeseđ ilcizadopesnosttgodpaonou ina. e(2t )Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićesemoesekosurovoilineovjtč oca i jesepremanj lzi dnosukakvepo reenostii vi i, sljdji šsamou i eprisai h čn(3od)dKovijedjdeolodizesestavatgod1i.naovog. članaizvršipremalicučijajesposobnostdashvatiznačajsvogdjelailidaupravljasvojimpostupcimabilabitnosmanjena,kaznićesekaznomzatvora (4)Kodjeloizstava1.ovogčlanaizvršipremadjetetuilipremalicukojenijemogloshvatitiznačajsvogdjelailiupravljatisvojimpostupcima,kaznićesekaznomzatvoraodpetdodvadesetgodina.(5 Kodrugomepomogneusamoubistvukojejeizvršenob ,pričemusupostoš j,asuleposeuibinoolakšžavabjaućekazneokolnosti i,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine(6)Akojeusljeddjelaizst.1.do5.ovogčlanasamou istvosamopokuano d čnocamo e l ž it. . ProtivpravniprekidtrudnoćeČlan 130(1)Kosuprotnopropisimaoprekidutrudnoćetrudnojženisanjenimpristankomizvršiprekidtrudnoće,počnedavršiprekidtrudnoćeilijojpomognedaprekinetrudnoću,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2Koset bavivršenjem z denogpjelaizstavastanka1.ovogčlanaemla,kazn ao ićesekaznomzaš itvoraoiedpdsmenesag vijedopetgodii.enogro itlusvooca l ,i šii č d špre d(3)Ko rudnojženibenj ri ,aakoj đ desnaestgodna bz i lasnostna nj deja, ji iistaraoca zvrilzapo ne avr i kinatrudnoćej,kaznsljidćesekaznomzajelaizst.1.ilitvorao . dčtridoosamgoildi .,teškatjelesnapovredailiteškonarušavanjezdravljaženskoglicanadkojimjevršenprekidtrudnoće,učinilacćese(4)Akoeu ed 3ovog lananastupasmrtkazn) itizadjeljoizstava1.ovogčlanakaznomzaj tvoraodjednedopetgodina,azadjeloizstava3.ovogčlanakaznomzatvoraodtridodvanaestgodina.(5 Pokušajdelaizstava1.ovogčlanajekažniv. Tjelesna povredaČlan 131(1Ko(2 djrugogatjelesnopovrijediilimunarušizdravlje,kaznićeseno moru včanomkaznom em ld iilikaznomzad tvora odonmjednegoajedoinet š jdii vl ekonaru i, čnl c esekazni)Akoepovredaizstava1.ovogčlanananesenaoružjem,opasni đ iirugmsre stvompodbi dtil e.kopovrieilzdra jet ššui ia ć itnovčanomkaznom en dliliikaznomzastava .tvoračdanapre otrigodine u.masepop jel .(3)Gonjjeza jeoz 1ovog l dzi ridogu TeškatjelesnapovredaČlan 132(1 Kodrugogteškotjelesnopovrijediilimuzdravljeteškonaruši,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina.(2i )Košeno drugogi mržtjnelesnopovri ,kaznjić jediili , eprouzrokovanatvoraojenarudšviitjako edteškodajdeui sl.jedtogadovedpovrij đ ,lžti jtnopovrit jšeđenogišlijeuneništjegovogzdrailitrajnoiuznajaltnounakajmjerienostoslabljedjejio žandionjegovogtijelailikoivažanorganmuzdrailijvl trajnanesposobnostzara denuopasnosteenog iiravoiekonaruavanjen vlii ž iienkoj lva zvr z je esekaznomza d oosamgo na(3 Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastup, ilasmrtpovrić jeđenogvorao lica,učišnilacćesekaznd itriikaznomzadne tvoraodtridodvanaestgodina.(4 Kodeloizst.1.i2.ovogčlanaučininehatno kazniesekaznomzat destmjeseciotgo i.(5)Kodjeloizst.1,2.st3.ovogčlanaučininamah,dovevoradenbetzsvojekri ,azavi jjakurazdrao stavažovog anakaznomzadom,teškimzlvoraoostavljanšjemiliteškimvrid jeđgojemoina dstranepovrijeđenog,kaznićesezadjelaiz i.1.i2.ovogčlanakaznomzat dorigodine ceudeliz 3enostnapa. čl t destmjeseciopetand.GenitalnosakaćenježenaČlan 133(1 Koženskomlicupotpunoilidjelimičnoukloniilitrajnopromijenispoljne ,ijelovepoiesekaznomzalnogorgana,kaznidćtri dne tvoraodšestmjesecidopetgodinaženskolicenavededasepodvrgneradnjamaizstava1.ovogčlana dkaznć tvora esekaznomza .(2Ko ogo i.(3)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenoizmržnje,premadjetetuilijeprouzrokovanotrajnooštećenjezdravljaženskoglica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(4 Akoeusljeddjelaizstava1.ovogčlananastupdilasmrtčoo ženskoga š licau,iučinilalcćesekazn ma, čnitlikaznomza c esekazntvoraoi ddvijedtovora dvanaestgooddinad.ne(5)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaizvršenopo naroit lkavaj ćmokonosti uiia ć itkaznomza djenego i.PrinudnasterilizacijaČlan 134(1 Konadrugomlicuizvršioperacijuusvrhuonemogućavanjaprirodnereprodukcije,bezpristankatoglica,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(2)Akojedjeloizstava1.izvršenopremadjetetu,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.UčestvovanjeutučiČlan 135(1 Koučestvujeutuči,ukojojjenekolišenživotailijedrugomnanesenateškatjelesnapovreda,kaznićesezasamoučestvovanjekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2)Nemakrivičnogdjelaizstava1.ovogčlanaakojelicebezsvojekrivicebilouvučenoutučuilisesamobraniloilirazdvajalodrugeučesniketuče.IzlaganjeopasnostiČlan 136(1 Kodrugoliceostavibezpomoćiustanjuiliprilikamaopasnimpoživotilizdravljekojejesamprouzrokovao,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2)Akojeusljeddjelaizstava1.ovogčlananastupilateškatjelesnapovredailiteškonarušenjezdravljaostavljenoglica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedopetgodina.(3)Akojeusljeddjelaizstava1.ovogčlananastupilasmrtostavljenoglica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.NapuštanjenemoćnoglicaČlan 137(1)Konemoćdnoolicekogodijemujepovjerenoiliokojemjeinačedužandasestara,ostavibezpomoćiustanjuiliprilikamaopasnimpoživotilizdravlje,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecisledtrielaiz nestava. 1.nastupilateškatjelesnapovredailiteškonarušenjezdravljaostavljenoglica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedopet(2Akoeu d godina.(3)Akojeusljeddjelaizstava1.nastupilasmrtostavljenoglica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.NepružanjepomoćiČlan 138(1)Konepružipomoćlicukojesenalaziuneposrednojopasnostizaživot,iakojetomogaoučinitibezopasnostizasebeilidrugog,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2)Akojeusljeddjelaizstava1.ovogčlananastupilateškatjelesnapovredalicakojesenalazilouneposrednojopasnostizaživot,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestne.mjesecideu otrijgoddijelaizstava1.ovogčlananastupilasmrtlicakojesenalazilouneposrednojopasnostizaživot,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedopet(3)Akoj sle d godina.GLAVAXIIIKRIVIČNADJELAPROTIVSLOBODAIPRAVAGRAĐANAPovredaravnopravnostigrađanaČlan 139(1)Konaosnovurazlikeurasi,bojikože,vjeri,polu,rodu,jeziku,političkomilidrugomubjeđenju,seksualnomopredjeljenju,nacionalnojilietničkojpripadnosti,imovinskomstanju,rođtienkovanjuilisoi cijalnompounarodrijeimugovorom,klu,obrazovanijukonaosnovuoverailidruštvenompoložaikejuilinekomđdanrugommapoličvlnomsvoiceilijstvupogo,uskranostitisuproliogrant ičislobodzakonuuilipravolračtoivjiekautvrđđunarodnomugovorui,lirafi mmeđ n li zl dajegra i ast d i noustavu, ii fkovanommeenoustavom,zakonomkaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2 Kaznomizstava1.ovogčlanakazn anau iićiese ubionolliceceko oupojevršiproganb sljanžjenogpo elicailiorganoaaizalciojatenajihovogzaiesekaznomzalaganj t destmjeseljudi. d go i .(3)Akodjeloizst.1.i2.ovogčl čnsl ženo izl treom ub l žj ii azbognkaznć azaravnopravnost ci opetvl š j, vorao š dnaPovredapravaupotrebejezikaipismaČlan 140(1)Kouskratiiliograničigrađanimapravonaupotrebujezikailipismazagarantovanogustavom,zakonomiliratifikovanimmeđunarodnimugovorom,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Akodjeloizstava1.ovogčlanaizvršislužbenolicezloupotrebomslužbenogpoložajailiovlaštenja,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.PrinudaČlan 141(1 Kodrugogsilomiliozbiljnomprijetnjomperinu omu didanei št tišniilineu eesnompovre činiilitrpi,kazn om,o ićesenot včanomkaznomii ilikaznomzalzl čna tvoradojedinegoci dkaznine. ć vanomkaznom l(2)Kodjeloizstava1.ovogčlanaučiniprijtnj bstvom,ouč ekomtjl d micom lusastavugrupeiioi čkeorganzaje, iesenoč iikaznomzatvoradotrigodine. OtmicaČlan 142(1)Kosilom,prijetnjom,obmanomilinadruginačinodvedeilizadržinekoliceunamjeridaodnjegailidrugoglicaiznudinovacilinekudruguimovinskukoristilidanjegailikogadrugogp ,kazn rinu ić didaneštoučini,tvoraoana neuč zvridnijiliidtne rpi,dkazn deseeić etuidiinasvirepnana voraoiiidjeridnetjomu doosamgoi diinaiekom eesnompovre om,l ii i l(2)Kodjeloizstava1.ovogčli šprema jtesekaznomzat čnlpjen bstvom lt.š tjt,l l d iiusastavugrupe lorganzovanekriminanegrupe esekaznomza e o go .(3po)slKaznajedice.izstava2.ovogčlanaprimijenićeseiakojeotetolicezadržanodužeodpetnaestdana,ilijelicukojejeotetoteškonarušenozdravljeilisunastupiledrugeteške (4 Ako) čnjeul c sleedadzjestlai1z ,st..1,32..ovog i3.ovoglanakočlananastupji obrovo ilasmrtonopustitena togsllicabo,dučinielatoclć cep esekaznrijenego itikaznomzato tvoraodjego dvivjedopehtjev tnaestgojdinajeizvrioomicu, žeseosl bodtiod(5Uiiadjli . 2i č d lj ouoti š jeostvarenn za zbogkoeg . š t mo oikazne. ProtivpravnolišenjeslobodeČlan 143(1)Kodrugogprotivpravnozatvori,držizatvorenogilimunadruginačinprotivpravnooduzmeiliograničislobodukretanja,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojedne godine.(2)Akodjeloizstava1.ovogčlanaučinislužbenolicezloupotrebomslužbenogpoložajailiovlaštenja,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(3)Akojeprotivpravnolišenjeslobodeiztst.1.i2.ovogčlanaueinjsunastupildjetetu,tilišjetrajalo uedcež ,učdniatnaestć dana,iiltijkaznomzaeizvrš tvoraod dnečin,opeilijelicukodna.jeprotivpravnolišenoslobodeusljedtoga eškonarušenozdravljčilienopremaedruge ekeposljieoipelc esekazni enonasvirepnaje d tgo ije (4 Akojeusljeddjelaizst.1,2.i3.ovogčlananastupilasmrtlicakojejebiloprotivpravnolišenoslobode,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodina.(5)Pokušajdjelaizst.1.i2.ovogčlanajekažnjiv. ProganjanjeČlan 144(1za)ziKoupornoikrožzdtužihevrinajviemepra,eskotiiliuuhlodidrugozaliceilitssinjgurnostimdirektnoil gurnostiliprekoitnrejemućeglicanastoliski licaji,uspostaiesenovitiiliuspostačanomkaznomvljaneželjienliikontaktilitvoranadrugd idnačegoinkodidnetog. licai vapromjene ivon katj biistrah vlastiu isi b h kaznć v kaznomza o vij(2uč)Akoia jćedjeloizstavaitkaznomza1.ovogatčlanaizvrššenouodnosunasadot ddneaš .njegilibivšegbračnogilivanbračnogpartnera,licasakojimjeizvršilacbiouintimnojveziilipremadjetetu,inlc esekazni voraodestmjeseci rigo i TrgovinaljudimaČlan 145(1)Kosilom,prijetnjomilidrugimoblicimaprinude,otmicom,prevaromiliseobmanom,oi stanazloupoltrecakobomoivlaštenjatilliuticadja,rugdinosapol vjereneja,,prevezevisnostiilibaespomo,predćnostid,te, škihirilikadrugoglica,davanjemiliprimanjemnovcailidrugekoristikakobi dbopri k i jemakonrouna domicem,vrbuj za ,prebci a,pro akup,posreouman dujeuproj daji,iinogijle,pritmijeaili,drždidkorugošen lice, anaprocižljuiiskosj rištavan , jaiiilirugj hloabtaicijeni jegovograjrit jada,vrnekogšienesekaznomzajakrinogovičnogddjelvorao a,, ri lnogttucidjeraka,dkoridštensitjnesteaupornogradnalza fe, d ,ilidrugogobli sakriiskorišćavanja,psilj au ačenje služenekspe,uspostavljanaropskogili slič nosa prosti b ,pri skesvrhedzi aorganakaseksualldjeova ilrairitavanjauoruj anmsnagamaldiolkasko šavan ,kaznć t p sid ri o va eselgo i ri.i cij ra i (2Kooduzmej ,zadržava,falsifikujeiliuništiličneidentifikacioneispraveradivršenjadjel,izstava1.ovogčlanai ,kaznić tvorao pe tvorao o vadese dvitjeddona dvanaestgodina.(3 Akojedeloizst.1.i2.ovogčlanaizvršenousastavuorganizovanekriminalnegrupe aučinilacćesekaznitkaznomzaesekaznomzadtddd go i.(4mjese)Kokocidriopestiiltigoomogudina. ćidrugomkorištenjeseksualnihuslugailidrugihvidovaeksploatacije,abiojesvjestandajeriječožrtvitrgovineljudima,kaznićesekaznomzatvoraodšest (5 Akodjelojizst.1,2,3.i4.ovogčlanaizvršislužbenolšiceuvrtjeesnapovre šenjuslužbea,kaznt šićesekaznomzaš ezdratvoranajal jmanjeeosamgonoglvideinai. ,ui ia ć ikaznomzat jman(6)Akojeusleddjelaizst.1.i3.ovogčlananastupilatekal d,ekonaruavanj vliismrtjd ii šlca čnlc esekaznti vorana jed.d(7 Pristanaesetgo inakžrtvenabilokojioblikiskorištavanjaizstava1.ovogčlananeutičenapostojanjekrivičnogdjelatrgovineljudima. prevoznasre o en ese.(8Predtimeti, trgovineludstvaijubjektičkonrilš c tenivizanog izvršjelapjedjenu laiizovogdauččlanao eu duze zvr ćšenjudrugogkrivičnogdjela,nećesevoditikrivičnipostupakakojetakvopostupanje(9)Provžrtve dimako jeu iiakri č d ri do estvuj i biloneposrednaposljedicanjenogstatusažrtvetrgovineljudima. TrgovinadjecomČlan 146(1)Kovrbuje,preveze,prebaci,preda,proda,kupi,posredujeuprodaji,sakriva,držiiliprihvatidijeteradiiskorištavanjailieksploatacijenjegovo rada,vršenjakrivičnogdjela,prostitucijetilidrugdihobogusvolidkaseksuad jd lnogtgojiskoi ri. štavanja,pornogra, fije,prisiljavanaorganajenaprosjajčeenovaje,sliulženraje,iuspostarit vljauorujanjaropskogan ilinekogisliičrugnogoi donosalka,skoprisilšnogavanbraka ,kazn,prisićlnesterilizacije,nezakonpeit enjailinemusličnogodnosa radioduzimanj ilidil tjea, dko šen ž imsnagama ld h bi i rit ja iesekaznomzavorao tovaese dna(2)Kodjeloizt a,1.ovogčlanaerenšipzamjenomisillebespomoozbilj nostrijei,njeikilidrugmorii dbrugoglicimaprinudeemnovca,dovođenijemuzai bluridu,kakootmicom,uisecjbenom,ristanaoupoltrecakobomsvogpomakonltžaunaja, dovlašćenjailiustavaicajodnosapovjizvrja,rivisnost ii, nepć ttešhplka ,davanj ldrugeko sti b doiop zlk i jei oroldrugimlicem,kaznili ićesekaznomzaćidrugomkotšvoranatenjeseksuajmanjeosamgonihusl diinaidrugihvidovaeksploatacijedjeteta,abiojesvjestandajeriječožrtvitrgovineljudima,kaznićesekaznomzatvora(3)Kokoristiomou ri l uga l. nao(4 Koodpetddouzme dvad,ese zadtrgožava di,f.alsifikujeiliuništiličneidentifikacioneispraveradivršenjadjelaizst.1.i2.ovogčlana,kaznićesekaznomzatvoraodtridopetnaestgodina.(5 Akojedjeloizst.,1,2,3.i4.ovogčlanaizvršenousastavuorganub lceuvr en isl že, ilesekaznomzanegrupe,učinilacćesekazn man itidkaznomzatgo itvorana . jmanjedesetgodina.zovanekrimina(6 Akodjeloizst.1 2,3.i4.ovogčlanaizvršisl ženo i š ju ub kaznć tvoranaj je ese dna(7)Akojeusljeddjelaizst.1,2.i3.ovogčlananastupilateškatjelesnapovreda,teškonarušavanjezdravljailismrtjednogilivišelica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoranajmanjedvanaestgodina.(8 Pristanak ,djetetanabilokojioblikiskorištavant jaizstava1j.ovogdl čilananeu ovog ltičenapostod ć jan .jeovogkrivičnogdjela.(9)Predmeti prevoznasredstvaiobjektikorišenizaizvršene jeaz čanao uze ese(10)Protivžrtvetrgovinedjecomkojujeučinilackrirgovičnogdjelaprinudiodaučestvujeuizvršenjudrugogkrivičnogdjela,nećesevoditikrivičnipostupakakojetakvopostupanjebiloneposrednaposljedicanjenogstatusažrtvet vineljudima.UdruživanjeradivršenjakrivičnihdjelatrgovineljudimaidjecomČlan 147(1 Koorganizujegrupuiliorganizovanukriminalnugrupuzaizvršenjekrivičnihdjelaizčl.145.i146.ovogzakonika,kaznićesekaznomzatvoraodtridopetnaestgodina.(2)Kopostanepripadnikkriminalnegrupeiliorganizovanekriminalnegrupeizstava1.ovogčlanailinadruginačinpomažegrupuiliorganizovanukriminalnugrupu,kaznićesekaznomzatvoraodjednedodesetgodina. i jegiiase enhiOnemogućavanjepovratka zblhr ljilcaČlan 148(1)Koupotrebomsile,ozbiljnomprijetnjomilnadrugiprotivpravannačinuskratiiliograničiraseljenom,izbjeglomilidrugomlicupravodasevratiumjestoprethodnogboravkailidorugomjestonapojene drud č na juRovogepubllikeSrpskečn ilipravodiakoriistidsvoljuimoem vinul,kaznićesekaznomzaiiuilenekom tvoraoi dšestmjeseecikadopetltgodina d uiia ć itkaznomza(2)Akojedjeloizstava1. čanau ijenoorganzovanm jeovanj iiuskupnljdiij lcunanesenat š jeesnapovre . a, čnlc esekazn i tvoradd doosamgo i .(3)Akojepriizvršenjudjelaizst.1.i2.ovogčlananekolicelišenoživota,učinilacćesekaznitikaznomzatvoranajmanjedesetgodina.Zlostavljanje,mučenjeidrugoneljudskoiponižavajućepostupanjeČlan 149(1Ko) zlostamjenom vljadrugog,ilipremanj jemupostupananane ozvoenna činkoi jdimsevrijeđaljudskolkudosto ojanstvoiit škepa,kaznić esa esenoljvčanomkaznomd d ega linekoglikaznomzad tvoral ddobdviepjegoznan dinej.,i z l(2Kopri sileprijetneilinadrugi d lj čnrugomenaneseveiblle tnj ciem ao nj ii rugog caoijri eskaiio(3zabavoraovještden j jlše,iilistdaseon 1 ici.dilinekotčgoanau drugoina.ilicezastra i ubeno šiiiceuvr linezakon š ijtuokazn slubiei,litouč ić ineseza iizbiloko ejleg oz dstavarugogra1 ovog zlogazasnovanognačl btvorao ilokomo dbestmjese likudiskrimina cidope cije,go kazn diić ,esekaznom azadj loiestmjese)tAko deoz . .2ovogope ld čnsl ž l en ž kazn dj i . anakaznomza š t na ezstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodjednedodesetgodina. UgrožavanjesigurnostiČlan 150(1)Kougrozisigurnostnekoglicaozbiljnomprijetnjomdaćenjegailinjemubliskolicelišitiživota,teškotjelesnopovrijediti,lišitislobodeilioteti,ilinanijetizlopodmetanjempožara,eksplozijomilinekomdrugomop1 ovog šlteopasnomračn dnjomslilisreženom dstvom,kazni ićziesenošvčanomkaznom emn filikaznomza e,lprema tvorašdoldcavijegoleu dinei.enousastavugrupeii i(2)Akojedjeloizstava . čanau ijenoprema ub lcuuve savr enj jegove unkcijii viei,iij čnj lorganzovanekriminalnegrupe,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(3)Gonjenjezadjeloizstava1.ovogčlanasepreduzimapoprijedlogu.NarušavanjenepovredivostistanaČlan 151(1)Koneovlaštenoprodreutuđistanilidrugezatvoreneprostoreilisenazahtjevovlaštenoglicaodatleneudalji,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2 Kaznomiz stava1.ovogčlanakaznl čnićslesežieno koneoi vlzlaštenoprereom tresastan ub iliprostorel žaizlstava o a1ten .ovogkaznčlanać tvorao š d ri dnedjeloiz stava 1.ovogčanau iiub lceoupotb sl ženogpooaj ii vl š ja, i. destmjeseciot(3Ako esekaznomza go i .(4)Pokušajkrivičnogdjelaizst.1,2.i3.ovogčlanajekažnjiv. ProtivzakonitopretresanjeČlan 152(1 Koneovlaštenopretresaliceilinjegovestvansl ženo ri,kazni izlćeseno revč om anomkaznom ub ilil žjalo tavoraten dokaznjednegoć dine vanomkaznomlkaznomzat d ri dne(2 Akodjeloizstava1.ovogčlanaučii ub lce oupot b sl ženogpookaznomza a ii vl š ja, ieseno . č ii vora otgo i.(3)Pokušajkrivičnogdjelaizst.1.i2.ovogčlanajekažnjiv. PovredatajnostipismailidrugihpošiljkiČlan 153(1)Koneovlaštenootvorituđepismoilitelegramilikakvodrugozatvorenopismenoilipošiljkuilinadruginačinpovrijedinjihovutajnostilineovlaštenozadrži,prikrije,uništiilidrugompredatuđepismo,telegram,zatvorenopstilsmenod d ilipošiljku,kaznšeić ueseno saop vtčanomkaznomd džnukoilikaznomza esaznaopovre tvoradojedom negoajdineiuegpsmatl ii rugog(2)Kounamjeridasebiilidrugompribavikori ii a rugomnanese tt, širugomsa ri juj d tnost.t đ i ,eegramalnekogdzapsama)tvorenogp e ismena iiilirug poovog š iiljke,šlillise,kazn tčomsa nslć džrž eno inompodi lslzliuž stava i,kazn rei.ompo ćeseno ova čjanomkaznom tii vldš ailikaznomzašci oiiritgo vora rugisldožaza dvienjegokedoine z .jepo2kaznomzazivoraoje enes lurutigo ie. đh(3Akodjeloizst.1.i2. po anau iiub lceoupotb l žavoraooatenj,po tanskidldineu,bidkomei vjerenopreu t ,dprenoj dii čvanj tu ii ,tlegramald h čijki ieseza jeoz 1kaznomza l šestmjese t d jl stava . man d ope dna(4)Gonjenjezadjeloizstava1.ovogčlanapreduzimasepoprijedlogu.NeovlaštenootkrivanjeprofesionalnetajneČlan 154(1 Advokat,ljekarilijrugolicekojeneovlaštenootkrijejajnukot jujesaznalouvr ntenjusvogpoiin ziva,dkaznićlesenocakojvepre čanomkaznomt žijo iileresa ikaznomza uvan tvoratajdo.jednegodine.(2 Nemakrivičnogddelaizstava1.ovogčlanaakojetatnaokrivenauopštemiš eresuliteresu ugog i ij enidnt č ja ne(3)Gonjenjezakrivičnodjeloizovogčlanasepreduzimapoprijedlogu.NeovlaštenoprisluškivanjeitonskosnimanjeČlan 155(1)Koposebnimuređajimaneovlaštenoprisluškujeilitonskisnimirazgovoriliizjavukojamunijenamijenjena,iliomogućinepozvanomlicudaseupoznasarazgovoromiliizjavomkojajeneovlaštenoprisluškivanailisnimanaiese,kaznkoićesenoivčanomkaznomi ailiemunamikaznomzatvora ena,oejedznannegodiinedb jeaunamjeriat i zl rijb,ii(2)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznć itonskisnmizjavukojjenj jenj dbz jao.orenjaonogako dje, dakvu zjavu oupoteilkoomogue ćionepozvanom zst.1.i2. licudčaseupoznasaanaučinislužbtakvomliceuvr izjavom.šenjuslužbe,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(3)Akodjli ovog l eno NeovlaštenofotografisanjeČlan 156(1)Koneovlaštenosačinifotografski,filmskiilidrugirugmaknekoglicailinjegosvihiprostomupoznarijabeznjegovesagiesenolčasnosti,povređuiijućitimeposetbnondjegovupe rivadnetnost,ilikotakavsnimakpredailipokazujetrećemlicuilimunanekidsniinačinomogućidase nj ,kaznć vanomkaznom lkaznomzavora ojdnego i .(2)Akodjeloizstava1.ovogčlanaučinislužbenoliceNeov zloupola tenootrebombslužljbienogpojeip l r oižkajailiovljetuašten egspja,kaznisa ićesekaznomza portretai im tvoraodšestmjesecidotrigodine.š jav van azivan đ , sn kaČlan 156a(1)Koobjaviiliprikažespis,portret,fotografiju,video-zapis,filmilifonogramličnogkaraktera,bezpristankalicakojejespissastaviloilinakogasespisodnosi,odnosnobezpristankaavlj lijcakoelipjriejeprikazanonapojej mal lrtretu,ofotograimafijiš,vietdnepoeo-zapjiesudiilifilmuliinličžijiivojegtoglaslisncaimlkaznjennaćfonogramuvčanomkaznomilibezpristanilkaznomzadrugoglticavoračijisepodvirijegostanaikpozakonu. traži,atakvoobj ivan i kazivan ei oiimogl da t sl cepo čit ,ieseno i d dne(2)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenopremane članuporodiceiliporodičnezajedniceilipremanekomdrugomlicuunamjerinanošenjašteteugledutoglica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodi .(3)Akojeusljeddjelaizst.1.ili2.ovog, člnanacteženaruš zavoromovljelicačijij ois,potrtgotilisnimakobjavljen,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedopetgodina,akojetodovelodosmrtneposljedice uči ila ćesekaznenozdraiti t ddvijeespd dese redina. a NeovlaštenokorištenjeličnihpodatakaČlan 157 kaznomza(1)Kosuprotvoratnoudsloojevidmaonegodredineđen .imuzakonubezsaglasnostigrađanapribavlja,obrađuje,saopštidrugomilikoristinjihoveličnepodatke,kaznićesenovčanomkaznomili (2(3Ako)riKaznomldaeoirugomenanesez z stava . .1.2ovog ovog čšltanakaznelu čnićese sl ž ieno koneo i vlzlaštenou t đ beutuđ luza žj š atić lenukomp oat ajutkazn ersku ć bazupodatakasanamjerom t destmjese danjihciovimko oririštden ne jemzasebeilidrugogapribavi .kostiidjldist1i . čtanau iiub lceouporeompooaiivl šenj, iesekaznomzavorao š dtgo i .(4)Pokušajkrivičnogdjelaizst.1,2.i3.ovogčlanajekažnjiv. PovredapravanapodnošenjepravnogsredstvaČlan 158(1jedne godine.(2)Kospriječidrugogdakoristipravonapodnošenjetužbe,žalbe,prigovorailinekogdrugogpravnogsredstvailipodneska,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvorado )Akodjeloizstava1.ovogčlanaučinislužbenolicezloupotrebomslužbenogpoložajailiovlaštenja,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.PovredaslobodevjereivršenjavjerskihobredaČlan 159(1 Kouskratiiliograničisloboduvjereilinjenogispovijedanja,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2za)jeKaznomdniciuskraizstavatislob1o.dovogujavnogočlanakaznbavljanićjeseavjerskiikohvjoerskobredjaza. jednicikojadjelujeuskladusazakonomuskratipravojednakostisdrugimvjerskimzajednicama,ilikodrugojvjerskojPovredaslobodeizražavanjanacionalnepripadnostiČlan 160(1 Kosprečavadrugogdaizražavasvojunacionalnuilietničkupripadnostilisvojunaciona olnuicilietnilčkukuiilturu nč,kazn p pa ić nostivčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine(2 Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseikoprisiljavadrugogdaseizjašnjavaosvojjna onanojletikojriesenod . . (3)Akodjeloizst.1.i2.ovogčlanaučinislužbenolicezloupotrebomslužbenogpoložajailiovlaštenja,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.PovredaslobodeizražavanjamisliČlan 161(1)Kouskratiiliograničislobodugovorailijavnogistupanja,osnivanjaustanovajavnoginformisanja,sloboduštampeilidrugihsredstavajavnoginformisanja,kaznićesenovčanomkaznomizstavaili1kaznomza ovogčl tvoradioesejednegokonaredine.iilisprovodicenzuru,novinaruuskratiiliograničipristupinformacijiilisloboduobavještavanja,(2)Kaznom . anakaznć i d osimakoseneradiodržavnojilislužbenojtajni. Sprečavanještampanja,distribuciještampanihstvariiemitovanjaČlan 162Koprotivpravnosprečavaštampanje,prodajuilidistribucijuknjiga,časopisa,novinailidrugihštampanihstvari,iliproizvodnjuiemitovanjeradijskogilitelevizijskogprograma,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.PovredapravanaudruživanjeipolitičkoorganizovanjeČlan 163Kokršenjemzakonaorganilinadrugiprotivpravannačiđnuskrakazntiilićonemoguvćianomkaznompolitičko,sindikalkaznomzalnoilidrugoorganvora oizovandnegojegraiđana . ,ilikoonemogućidjelovanjenjihovihpolitičkih,sindikalnihilidrugih izacijailiudruženjagra ana, iesenoč ii tdje dnePovredapravanajavnookupljanjeČlan 164(1)Kouskratiiliograničipravograđananamirnookupljanjeilijavnoodržavanjeskupakojisuuskladusazakonom,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Kosilom,ozbiljnomprijetnjom,obmanomilinadruginačinspriječiiliometemirnookupljanjeiliodržavanjejavnogskupakojisuuskladusazakonom,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidodvijegodine. GAA VLV XIKRIVIČNADJELAPROTIVPOLNOGINTEGRITETASilovanjeČlan 165(1)Kodrugogprinudinaobljubuilisnjomizjednačenupolnuradnjuupotrebomsileiliprijetnjedaćeneposrednonapastinaživotilitijelotogilinjemubliskoglica,kaznićese .kaznomza)Akoje tvoraojeloiz dtrido1dovog esetgoldinaizvršenopremadjetetustarijemodpetnaestgodina,ilinanaročitosvirepilinaročitoponižavajućinačin,iliodstranevišelica,iliizmržnje,ili(2 d stava . čanajeusljeddjelanastupilateškatjel ananastupda,teškonarušenl jezdravljailiem trudnodćalsiilovanogš , ž uenskogi ia ćlica,učinilaickaznomzaćesekazntikaznomza man tvoraod dgopetidope. tnaestgodina.(3)Akojeusljeddjelaizst.1.i2esnapovre ilasmrt icapremakoj je jeozvreno čnlc esekaznti it .ovogčl voranaj je eset dnaPolnaucjenaČlan 166Kodrugogprinudinaobljubuilisnjomizjednačenupolnuradnjuprijetnjomdaćesezatoliceilinjemubliskoliceotkritineštoštobiškodilonjegovojčastiiliugleduiliprijetnjomnekimdrugimteškimzlom,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.Obljuba nad nemoćnim licemČlan 167(1)Konaddrugimlicemizvršiobljubuilisnjomesposoednačenupolnuradnjuiskoristivšiduševnooboljenje,nedovoljnutgoduiševnurazvi . jenost,druguduševnuporemećenost,nemoćilikakvodrugostanjetoglicausljedkojegononijizj bnozaotpor,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodese dna(2povre)Akodaj,edjeloizstava1.ovogčlanatidnošenonanaročitosvirepilica, činilacćižavajućinai čkaznomzain,iliod tvoraovišdpelicatd,ilidvamrdžnjte,ilijieusljeddjelanastupilateškatjelesnateškonarušenjezdravljaili ruzvr ćanemoćnogženskoglinaroučitoponesekaznti strane e oiz ese godna.(3)Akojeusljeddjelaizst.1.ili2.ovogčlananastupilasmrtlicapremakojemjedjeoupotreloizvršeno,učinilacćesekaznitikaznomzatvoranajmanjedesetgodina.Obljubazl bompoložajaČlan 168Kozloupotrebomsvogpoložajanavedenaobljubuilisanjomizjednačenupolnuradnjulicekojesepremanjemunalaziuodnosukakvepodređenostiilizavisnosti,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedopetgodina. os tucjuNavođenjenapr ti iČlan 169(1)Koradizaradeilidrugekoristinavodi,podsteuorganeilinamamlzovanjujedirugoganaprui đ žžanaseksuajeseksuanlnhihuslslugauga,ilinaidesekaznomzaruginačinomoguvoraoćinjegovupreš dajuddopetgoddnaprunožvčanomaseksualnihusluga,ilinabilokojinačinučestvujič i julvoenjupru anj liu kaznć t destmjesecirugomeraiiianjkaznom.(2 Akojedjeloiz azaposto1.ovogčlanaizvra šienopremalcekovišelica,duč ,inpo ilacćiesekazn elnamamlitikaznomza e, ćtvoraoi bdvijednedoosamgoi ci dinainovčstava anomkaznom.(3)Nijeodznačaj janjedjeladlsei jesenavo i dstčii jujveranjealoprosttujom.PolnouznemiravanjeČlan 170(1 Kopolnouznemiravadrugolice,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Akojedjeloizstava ,t 1.t esneč lanau nii čšinevnesmeenopremarit nlicukouiujlerskemreajeuoesekaznd eltidređenost d ivoralivizaviakomundsnostviiegopremaukaine eu činiiocu ia i ć likojejeposeiibnoranjivozboguzrastat destmjese,bolest cii,oinva rilididtene ta,(3 Akozavisnosti,trunouznemiravandnoćeeš ovogl č lduj tje, čniecć nosupoikaznomzati d ijepol kejejeu ijenoko šenjemkompj t žiinekog rugog dodji cij,.čnl c esekazntkaznomzavorao š dtgo .(4)Polnouznemiravanjejesvakoverbalno,neverbaj lnoliliuvrefizičkonelvookruželjenoponaenj . šanjepolneprirodekojejeusmjerenonapovredudostojanstvanekoglicausferipolnogživota,akojeizazivastrahilistvaraneprijateljsko,ponižavaućeii dji ž eZloupotrebafotografijeivideo-zapisapolnoeksplicitnogsadržajaČlan 170a(1)Kozloupotrijebiodnospovjerenjaibezpristankadrugoglicaučinidostupnimtrećegoicufotografijuilisnimakpolnoeksplicitnogsadržajakojajesačinjenauzpristanaktoglicazaličnuupotrebuitimepovrijediprivatnosttoglica,kaznićesekaznomzatvoradodviemj l dine.(2timepovri)Kaznomjediizpstavarivatnost1.ovogdrugogčlanakaznlica. ićeseikoizradinovuilipreinačipostojećufotografijuilisnimakpolnoeksplicitnogsadržajadrugoglicaitajsnimakupotrijebikaopravii (3)Akojekrivičnodjeloiz ,st.1.ia.ovogčlt činjenoputemkompvorao jutneerskogtsistemailikompjuterskemrežeilinadruginačinkojimjeomogućenodafotografijailisnimakpostanudostupnivećembrojulica učinil2cćesekaznanauiikaznomzat djed dorigodine.(4)Fotografijeisnimciilisredstvakojimajeizvršenokrivičnodjeloizovogčlana,oduzećese.Bludne radnjeČlan 171Kopoduslovimaizčl.165,166,167.i168.ovogzakonikaizvršinekudrugupolnuradnjukaznićesekaznomzatvoradotrigodine.GLAVAXVKRIVIČNADJELASEKSUALNOGZLOSTAVLjANjAIISKORIŠTAVANjADJETETAObljubasadjetetommlađimodpetnaestgodinaČlan 172(1 Koizvršiobljubuilisnjomizjednačenupolnuradnjusadjetetommlađimodpetnaestgodina,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.(2ope)Akonaestgo djeloizdstava na 1. ,vjčlanasluzvrbšisrok ldndik i emjjldineidobivjlerenoraegstepenad čen, vaspbtočja,jčliniji ajuč jačletvrtimstepenom,o,učia ćčuh, itekaznomzaha,usvojilac,staravorao lpeac,t čj ovogr iž i i pokrviupravoceko e jij okoj i jaupo, i no uvanzaklstarannosa i jege n c maćidnastavnik,vaspia,leka erski en irugol j itepo ua an j, in ilesekazn t t (3pon)Akojedjeloizstava1strane.ovogčlšanaica, šlenoupoitreibomsileiliprijetnje,iliostiirištavanjemizmedđševneporemečni žrtćve,ilijeuiilislnemodćnogstaneanastupjaidjettešta,itlinanarol čit da ešilkoidižava t jućinač iin,.iliod vielizvriipostojvelkanesrazmjerauzreliskouzrastu uuu iocai enost jedjl laekajeesnapovreosvirep,tnarušavanjezdravljailitrudno , ćalicapremakoč jemjedjieasmrtloizvršeno e ,taučinčilanclć c esekaznesekaznitikaznomzati tvoromna voranajmanje eset ddina nalkaznom oi nogzat .(4Akojeusljeddjelaizst.12.i3.ovog lananastupl djte,uiia ć ikaznomzat jmanjeosamgod go i.ii d žvot vora(5 Učinilackojijetbiouotklonjivojzabludiuodnosunalžic votnuidobđdjeteega taizstavad et1.ovogčlana zna,kazn aićiesekaznomzazlkaunh tvoraod šdjedneidopel tgozrediosti(6 Nećesekazniizadjeloizstava1.ovogčlanaučiniaako zmeunj ijetanepostoji čjnjara i jiovojuevnojtjeesnoj nal..(7)Akojepodusloviumaizmast.1.stavali2.ovogčlanaizvršu a esekazndrugapolnarati dnja,učvoraoilacćdesekaznneditikaznomzai tvoraodšestmjesecidopetgodina,aakojenekadrugapolnaradnjaizvršenapod slovi izi 3.ovogčlana,enanekačinil cć ikaznomzatin jed oosamgodna.PolnazloupotrebadjetetastarijegodpetnaestgodinaČlan 173 sl(1u)žSrobendinkikilipokrviupravodrugolicekojejilzvrinijišidoobbljiulokobuiljiegstepenasanjomizj,eaupodnačenupobočnoljnuralinijizadnkljusajučnosadjetetčomkoetvrtimstepenom,ojejenavršilopečutnaestgoh,maćehdainako,usvojemujilac,starajepovjlac,nastavnerenoradiiuk,vaspčenja,ivasptač,lijtekaanjar,,vjčerskiuvanja,staranjailinjege , ,kaznićesekaznomza jitvorao eseidkodvizvrjedioosamgobljubuilids injomizjednačenupolnuradnjusadjetetomstarijimodpetnaestgodina,iskoristivšinjegovupsihičkunezrelostili(2)Kaznomsl izstavaliako1.zmeovogđunčlanakaznjihpostoićlikanesrazmjerauzrei šo lost na ii.liuzrastu.lakomi enost i i ve(3)evneporemejedjeloizst.1.li2.ovogčlanaizvrš eetaoupotnilacompoložajapremadjetetukot j e česeiniocunagodinalazi. uodnosukakvepodređenostiilizavisnosti,iliiskorištavanjemdušAko ćenostiilinemoćnogstanjaenodj tzl,učireb ćesekaznitikaznomzavoraoesepremauddvij dod t(4)Akojepoduslovimaizst.1,2.i3.ovogčlanaizvršenanekadrugapolnaradnja,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.NavođenjedjetetanaprisustvovanjepolnimradnjamaČlan 174(1Konavededijetedaprisustvujesilovanju,obljubireilisan om joml iiizjeridtn čenoiijpolnojdradenti,kaznđićesekaznomzad tvoraodna,dčš nestmjeselc esekazncidopeitgodina. tvorao ene oosam(2)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenoupotb sielpjenajelprema jetjumla emo petnaestgo i uiia ć itkaznomza djd dgodina. IskorištavanjedjecezapornografijuČlan 175(1)Konavodidijetenaučestvovanjeusnimanjudječijepornografijeilikoorganizujeiliomogućisnimanjedječijepornografije,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2j)Koneovlaštenosnimi,proizvede,nudi,činidostupnim,distribuira,širi,uvojzi,izvozi,pribavljazasebeilizadrugoga,prodaje,daje,prikazujeiliposjedujedječijupornografijuilijosvjesnopristupaputemračunarskemreže,kaznićesekaznomzatvoraodednedoosamgodina.(3)Koupotrebomsile,prijetnje,objmane,prevare,zloupotrebompoložajailiteškihprilikadjetetailiodnosazavisnosti,prisiliilinavededijetenasnimanjedječijepornografije,kaznićesekaznomzatvoraoddviedodesetgodina.(4 Pre(5 Djdesene metikoriekaznštenizatiizvršenijeovogd j dijpo elaseo e ovan duziepornogra maju,apornograskogmafskima eriatleakorijalikoprijijenastaojenj izvrliščenjemilidjegajelaseuni rugo ištdavaieteakosuon. i tajmatrijaproizveiipo eduu) iet ć izaprozvonusjdj f tj jkazu ega no n d j sami el lsjju.gauzpristanaksvakogojajdnjiheijisklljučjiivozanvizuel jihiovuina ldičnuupoinačtrenp brikazujedijeteilirealnoprikazanonepostojećedijeteililicekojeizgledakaodijete,upravomilisimuliranom(6)Dječijapornografi ematriako no l rug i(eksplicitnom)evidenjtnomseksuat č lmenomponai nskišanlnaujuilinkoznajiprikazu a jepolneorganetraj djeceuseksuafomusmilnesvrhe uovog . l .(7)Materijalikojiimauumjeniki, dci ii či čjnesma usepornograij sl čanaIskorištavanjedjecezapornografskepredstaveČlan 176(1Konavodidijet e, ričestvovan n,omanejeupornografskimpre,zl drestavama ompo,okazn aićiit šh rii djvorao et idi šdestmjesevicidopeitrigodlinaii. ddetd č jeupornograsko d ,(2)Koupotrebom enaulpjetjeb ,prevare oupotb l žjaesekaznomzatetalonosaza snost,psiilnave eijeau estvu f jsi lekiplka pre stavina.kaznKaznomzaićesekaznomzaiz tstavavoraod.dvijedčoanakazndesetgoćdi ledapornografskupredstavuuživoiliputemkomunikacijskihsredstavaakojeznaoilijetrebaloimoglodaznadaunjoj(3) tvora 1ovog l iesekoge.učestvudjedtiji terištenizaizvršenjedjelaseoduzimaju,apornografskimaterijalkojijenastaoizvršenjemdjelaseuništava.(4)Pre me ko UpoznavanjedjecespornografijomČlan 177(1)Kodjetetumlaslđike,audpetnaestgodinaproj da,drugeprekloni,pdrikažteilijavnimiskesazlaganjri iimupstvomkomjuka terskemref žeistavulidrugihvidiovakomunesekaznomzaikacijevoraoilinadrugšestmjesečinučciindotriem,posre i idostupnimspise,emo dio-vizuelnimaterialilipo meepornograf džne l dri žepornograskupred ,kaznć t dnagodine.(2 Predmetikorištenizaizvršenjeovogdjelaseoduzimaju,apornografskimaterijalseuništava.(3)Pornografijomsesmatramaterijalkojivizuelnoilinadruginačinprikazujeliceupravomilisimuliranomevidentnomseksualnomponašanjuilikojiprikazujepolneorganeljudiuseksua(4)Matelnesvrherijalikoji.imajuumjetnički,medicinskiilinaučniznačajnesmatrajusepornografijomusmisluovogčlana.IskorištavanjekompjuterskemrežeilikomunikacijedrugimtehničkimsredstvimazaizvršenjekrivičnihdjelaseksualnogzlostavljanjailiiskorištavanjadjetetaČlan 178(1)Kosadjetetomstariimodpetpronaestgodina,koristećskogmajut aa,lražuiilirugi oikalkaseksuacijudrugimtehiničkirimsret dstjavimapo,adogovosenariogovorenommjesturakradivršenjaodbljsastankaubeilisanjomieseizjednačenepolneradnje,iliradi izvodnjepornografikomp teerskumrerijliiddkomunhbi lnog sko šavan i jvi dsastana i ,kaznć .kaznomza)Akoje tvoraojeloiz dstavajedne .dopetčgoana dina zvršenopremadjetetumlađemodpetnaestgodina,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvije(2 d 1ovog l i doosamgodina.ZadovoljenjepolnihstrastipreddjetetomČlan 179Kopreddjetetomvrširadnjenamijenjenezadovoljavanjuvlastiteilituđepolnestrasti,ilikonavededijetedaprednjimilipreddrugimlicemvršitakveradnje,kaznićesekaznomzatvoradotrigodine. NavođenjedjetetanaprostitucijuČlan 180(1)Ko,radizarade,ilidrugekoristi,djetenavodjeuorgani,podstičeilinamamljujenapruj žžanjeseksuaaseksualnnihhuslslugaugailinadrugjeinal čemoraoinomogućinjegovupretddajudrugomerado jeedui,pružaniesejseksualnihusluga ilinabilokojinačinučestvu izovanjuilivođenupru anj liu ,aznao iij imogaoznaiasera idttkaznća na no anomkaznom.kaznomza)Kokoritvoraoseksuadjeneu dnedugeoosamgoetetakodi jijenavr včšilopetnaestgodinauzdavanjebilokakvenaknadeiliprotivusluge,aznaojeilije(2 sti lsldj e biodužanimogaoznatidaseradiodjetetu,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina(3 Akojedjeloizstava1.ovogčlanaizvršenopremaviše.lica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.(4)Nijeodznačajazapostojanjedjeladaliselicekojesenavodi,podstičeilinamamljuje,većranijebaviloprostitucijom.GLAVAXVIKRIVIČNADJELAPROTIVBRAKAIPORODICEDvobračnostČlan 181(1 Kozaključinovibrakiakosevećnalaziubraku,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2 Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseikozaključibraksalicemzakojeznadasenalaziubraku.(3)Akojeranijibrakprestaoilijeponišten,gonjenjesenećepreduzeti,aakojepreduzetogonjenje,obustavićese.OmogućavanjezaključenjanedozvoljenogbrakaČlan 182Službenoliceovlaštenozazaključenjebrakakojeuvršenjusvojeslužbenedužnostisvjesnodozvolidasezaključibrakkojijepozakonuzabranjeniliništav,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine. Prnu noza ljuč ebr kaid kenjaČlan 183(1 Koupotrebomsileiliprijetnjeprinudidrugolicedazaključibrak,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2za)tvoraKo,radodidizvrvijegošenjdainedje.laizstava1.ovogčlana,drugoliceodvedeuinostranstvoiligauistomciljunavededaodeuinostranstvo,kaznićesenovčanomkaznomilikaznom VanbračnazajednicasadjetetomČlan 184(1 Punoljetnolicekoježiviuvanbračnojzajednicitsadjetetommlai đimoldc šesnaestgoi et uz dina,kazn1ovog ićesenol včanomkaznomćd ilikaznomzab č zatvorad idožtvirigoddi i lcem lganat(2)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeserodielj,usvojilacilstaraakojdj et istava . čanaomogu iauvan ranojjenciisane rug .m i ii onave(3 Akode.jedjeloizstava2.ovogčlanaučinjenoizkoristoljublja,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedopetgodinainovčanomkaznom.(4)Akosebrakzaključi,gonjenjesenećepreduzeti,aakojepreduzeto,obustavićese.OduzimanjedjetetaČlan 185(1)Kodijetdeprol itivpravnozastava . drži č ilianau oduzmeo ieno drozjiteriljsto a,ukekousvo uljioca ii,jrug estaraocaihtepoi hlivjdbustanove ddii đ,odnosnolcud,icako diejiesenomatrajeonopočdžvjereno ii ,slkogazajidi edarž tava ž tilispreždčavad daono vljdne vasp budeko tavan dlicaiiko)jeAkoimapravonanje z jega,iliovogonemogućavačizvršenideodllj ajomddjeniopo erenoo areunamjeenomriilkaznić jnoza vanomkaznomi eu lkaznomzadj e voraenozdrao vijego,i . i l(2jeo 1lnjkobjliskiul ase jte r,ljeleugro e ješkolovanjedjeteta,ilijeusljedizvršenjadjeljdijetenapustl ilodteridtojriejuBosnelculustanoiHercegokovij,eonopo učinilacvjćesekaznii itikaznomzaći štvorao eo lukeopoednedopetgodjuina eta d ž sl b dti(3)Učiniocadjelaizst.1.i2.ovogčlanakoaidobrovojnopre aiteiii vijonej ereno lomogu izvrenjddj vjeravan dj.te,sumoeo ooikazneo(4d)Priizrican. juuslovneosudezadjeloizst.1.i2.ovogčlanasudmožeodreditiobavezuučiniocudauodređenomrokupredadijetelicuiliustanovikojojjedijetepovjerenoiliomogućiizvršenjeodlukekojomjedijetepovjerenoodređenomlicuiliustanovi.(5)Pokušajdjelaizstava1.ovogčlanajekažnjiv. PromjenaporodičnogstanjaČlan 186(1 Kopodmetanjem,zamjenomilinadirugz inaričstoinpromiul jenzliporotredič ompo nostan ojeadjeiteitusastavugrupea,kaznićesekaznomzalorganzovanekriminatvoraodjednednegrupeopetgodina.iesekaznomzat dvidd(2)Kodjeloizstava1.ovogčlanaizvrši ko lj bja, oupo b l žjal ii i l ,kaznć vorao dje o esetgodina. ilinadruginačinnehatnopromijeniporodičnostanjedjeteta,kaznićesekaznomzatvora(3Kozamjenom dojednegodine.(4)(brisano) ZapuštanjeizlostavljanjedjetetaČlan 187(1)Roditelj,usvojilac,staralacilidrugolicekojegrubimzanemarivanjemsvojedužnostizbrinjavanjaivaspitanjazapustidijeteokojemjedužnodasestara,kaznićesenovčanomkaznomza d .kaznom)Rodiielij,usvojil tvoradc tridgo inelicekojezlostavljadijeteiligaprinuđavanapretjeranradiliradkojineodgovarauzrastumaloljetnoglicailinaprosjačenje,(2 tl ac,staralaoilirugo iligaizko)riAkostoljujbljanavoslj d deinavr azstš .en .jei2drugovog ihračdlnjikojesušlatetenezankatjejlegovrazvojd,akaznii eićšesekaznomzašenjezdratvoraojadde štestmjesea,ilsecidijdopeeodtagooprostdina.itucijalkoolulid imobicima(3 eu edjli 1 . ananastupit š esnapovre ltkonaru vljeti et l i, hirug lasocijalnogponašanja,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.NapuštanjedjetetaČlan 188Konapustisvojedijeteunamjeridagasetrajnoriješi,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine. PovredaprivatnostidjetetaČlan 189(1)Koizneseiliproneseneštoizličnogiliporodičnogživotadjetetailisuprotnopropisimaobjavidjetetovufotografijuiliotkrijeidentitetdjetetaitimekoddjetetastvoristanjeuznemirenostdl iiiligaizl1oovoga žiporuzilvršnijakašipu lidrugihlicad ilinanekidruginačinugroi cizisigurnostu djeteta,stemakaznićiesenoi žvč na anomkaznomilikaznomzalna rug tna voraidojednegoč dine. l(2)Ko jeozstava . čanazvri temsre stavamasovnekomunkaje,kompjterskogsi lmree, javnomskupuii d i čn,zbog egajeonopostaopristupačnovećembiro.julica,kaznčana ićeseno zvri včanomkaznomsl ženo iiiilikaznomzabvljupro tvora edoona dvijegone djeine a. ,kaznć vanomkaznom lkaznomza d tri dne(3)Kodjeloizst.1.2ovoga l i škao ub lceluo aanj fsi l dltnosti iesenoč ii tvora ogo i.NasiljeuporodiciiliporodičnojzajedniciČlan 190**(1)Koprimjenomnasilja,prijetnjomdaćenapastinaživotilitijelo,drskimilibezobzirnimponašanjemugrožavaspokojstvo,tjelesniintegritetiliduševnozdravlječlanasvojeporodiceiliporodičnezajednice,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine. kaznomza(2)Akojeptvoraoriizvršdenšjestmjeseudjelaizcistavadope1.tovoggodinačlanako . rišćenooružje,opasnooruđeilidrugosredstvopogodnodatijeloteškopovrijediilizdravljenaruši,učinilacćesekazniti (3)Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastupna ilateškatjelesnapovredailiteškonarušavanjezdravljailisudjelaučinjenapremadjetetuiliuprisustvudjeteta,učinilacćesegod .kazn(4 Akoitikaznomzajeusljeddtjvorao elaizstd.d1vi,j2e.dio3.dovog esetčlananastupi ilasmrtčlanaporodiceiliporodičnezajednice,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodtridopetnaestgodina.(5 Koprekršizaštitnemjereilihitnemjerezaštiteodnasiljauporodicikojemujesudodredionaosnovuzakona,kaznićesenovčanomkaznomikaznomzatvoradotrigodine.(6i )iČšlanomporohranhdvan ice, lraiporonhdičneza rt je,dsronicen,ciusmi z sltuovogkriisrovinčciennogdazbjela,nsmazalntraujijusesuprunoe ograno žčniciailibivšisuprubbzčžbjzaiciranainujihnosa ovai endcujeca evrtaimstepenom,kaojecasvakogob č ednncaprestaijih,vandibli,ronnepo ipaiertpunog nei ridilišbivišivanbvbrai čbnipačrtineiri nbjihovačidjpaecanerailidjecasvakogodiipodpunogusvonjh, dijpojaupravot iijkliji čbzd drugogstepenaienj,aupoeonoonziklj ččnj ičtdidje ranazajdi sronciraaz čdttljsa anjh usvojen ,ja,licakojavezujeodnosstarateljstva,licakojaživeilisuživjelauistomporodičnomdomaćinstvu,bezobziranasrodstvo,licakojaimajuzajedničkodijeteilijedijetezačeto iakonikadanisuživjelauistomporodičnomdomaćinstvu. KršenjeporodičnihobavezaČlan 191(1)Kogrubimkršenjemzakonomutvrđenihporodičnihobavezaostaviuteškompoložajučlanaporodicekojinijeustanjudasesamosebistara,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2 Akoeusleddelaizstava1.ovogčlananastupananastupiloteškonarušenjezdravlujai čilaanaporoć dice,itučkaznomzainilacćesekaznidtikaznomzad d tvoraoddna šestmjesecidopetgodina.(3 Akojeusljeddjelaizstava1.ovogčl ilasmrtčlanaporodice, čnlc esekazni tvorao jene oosamgo i.(4)Priizricanjuuslovneosudesudmožeučiniocupostavitiuslovdaurednoizvršavasvojeobavezezbrinjavanja,vaspitanjaiizdržavanja.IzbjegavanjedavanjaizdržavanjaČlan 192(1)Konedajeizdržavanjezalicekojejepozakonudužandaizdržava,atadužnostjeutvrđenanaosnovuizvršnesudskeodlukeiliizvršnogporavnanjapredsudomilidrugimnadležnimorganom,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2 Akosuusljeddjelaizstava1.ovogčlananastupileteškeposljedicezaizdržavanolice,učinilacćesekaznitikaznomzatvoradotrigodineinovčanomkaznom.(3)Priizricanjuuslovneosudesudmožeučiniocuodreditiobavezudaizmiridospjeleobavezeidaurednodajeizdržavanje.RodoskrvnjenjeČlan 193Koizvršiobljubusasrodnikompokrviupravojlinijiilisabratom,odnosnosestrom,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina.GLAVAXVIIKRIVIČNADJELAPROTIVZDRAVLjALjUDIPrenošenjezaraznebolestiČlan 194(1)Konepostupipopropisimailinaredbikojimanadležniorganodređujepreglede,dezinfekciju,izdvajanjebolesnikailinekedrugemjerezasuzbijanjeilisprečavanjezaraznihbolestikodljudi,pausljedtogadođedoprenošenjazaraznebolesti,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.konepostupapoprop(2)esemoguprenizstavae1.nal čelanakaznićesetogai e azarazneisimailiolestdbamauizstava1.ovogčlanaupogledusuzbijanjailisprečavanjazaraznihbolestikodživotinjakojKaznom ijtiovogjud,pausljed dođdoprenošenj bnareinaljde.(3 Akojedjelomizstava1.ovogčlanaprenesenaneh tno zlječičvazarazna nl c esekaznbolesttiučinvilaanomkaznom cćesekaznitilkaznomzakaznomzatvoraoddjedene nego dodesei t.godina.(4 Akosudjelaizst.1.i2.ovogčlanaučinjenane ai ,uiia ć i, no č ii tvora ojd dne(5članakaznomza)Akojeusljeddtvoraojelaizdstj.e1d,ne2.dioosamgo4.ovogčlananastupdina,azadiljaeltoešizkastavatjelesnapovre4.ovogčldanakaznomzaailiteškonarutšvoraavandjoezdratrigovldjianeje.dnogilivišelica,učinilacćesekaznitizadjelaizst.1.i2.ovog(6go)Akojeusljjeddjelaizst.1,2,3.i4.ovogčlananastupvoraoilasmrtdopeed tnaestgoilivišelica,azačiniladjeloesekaznstavai4tizaovogječloanakaznomzaizst.1.i2. tvoraočl djedned tvoraodddvi.jedodvanaestdina,zadeloizstava3.ovogčlanakaznomzat ddvijej nog dina,u cćiz .dl ovog anakaznomzaoosamgo inaNepostupanjepozdravstvenimpropisimazavrijeme epidemijeČlan 195(1)Kozavrijemeepidemijekakvezaraznebolestikodljudinepostupipopropisima,odlukamailinaredbamakojimaseodređujumjerezanjenosuzbijanjeilisprečavanje,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2nare)Kaznomdbamakoizjstavaimaseo1.ovogdređučjlumjerezasuzbanakaznićeseiijankozavrijeilisprejemeepčavanidjeemi . jeopasnezaraznebolestikodživotinjakojasemožeprenijetinaljude,nepostupipopropisima,odlukamaili (3)Akosudjelaizst.1.i2.ovogčlanaučinjenanehatno,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.NeprimjenjivanjemjerazazaštituodzaraznebolestiČlan 196(1)Koubolnici,porodilištu,internatu,školi,privrednomdruštvuilidrugojorganizacijiiliradnjiukojojserukujepredmetimaishraneilivršehigijenskeusluge,neprimijeniodgovarajućehigijenskemjereilisuprotnozdravstvenimpropisimapnegoriminaradilidržinaradulicekojebolujeodzaraznebolesti,pausljedtogadođedoprenošenjazaraznebolesti,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojed dine.(2Akoe)Ako dtjslvorao ejlodiz dstava ejadzne 1.dovog1.it č .go lanau ovogdnačč ,iaza njenone elohazitlno astavat,uščkain2iljaovogec esnapovre ćesekazn čl ditainolivte čanomkaznomkonarutvoradšentrigo ilikaznomza inevl.jae nog tvorailvidšoe šiestmjeseca,uiniacic .ć itiza jelazstava1. članakaznomza(3 jeu edjleist.ope2 i lananastupdj i e .tl anakaznomzai š ojezdrad jd i l č l esekazn d i ovog(4)Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastupilasmrtne oosamgojednogilidviinaše.lica,učinilacćesekaznitizadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodina,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznomzatvoraodjed d NesavjesnopružanjeljekarskepomoćiČlan 197(1)Ljekarkojisepripružanjuljekarskepomoćinepridržavapravilazdravstvenestruke,patimeprouzrokujeznatnijepogoršanjezdravstvenogstanjanekoglica,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2)Kaznomr izstava1.ovogčlanakaznićcaeseidrugizdravstveniradnikkojisepripružanjumedicinskepomoćinepridržavapravilaljekarskestruke,patimeprouzrokujeznatnijepogošanjezdravstvenogstanjanekogli .(3 Akosudjelaizst.1.i2. ,2 ičlanau . čičnjenanehatnoia,učšiniltc e ć esnapovre esekaznitianolvč eanomkaznomkonaru en ilikaznomzavl enog tvoraldvioejedinego,uidiine a.ć iza eazst1i . čana(4)Akojeusljeddjelaizst.1ovog.3ovog lananastupltekaajl diit šš jezdra jajd ii šlca čnlc esekaznti djli ..2ovog lkaznomza(5 jtvoraodjjedne z doosamgo1.3ovog dina,lazadjeloizlstava3.dovogčiilananošlcavčanomkaznomčnlc esekaznili idjltvoraid.ot.rigo2dovog i l vorao deo)Akoeusljeddelaist. ,2i . čananastupiasmrtjenog lviei ,uiia ć kaznomzaitza eozst1i . ne.čanakaznomzat d vij d dvanaestgodina,azadjeloizstava3.ovogčlanakaznomzatvoraodjednedoosamgodina.NeukazivanjeljekarskepomoćiČlan 198(1)Ljekarilidrugizdravstveniradnikkoji,suprotnosvojojljekarskojdužnosti,odbijedaukaželjekarskupomoćbolesnikuililicukomejetakvapomoćpotrebna,akojesenalaziuneposredno tjopasnostd dizad životiligo opasnostdnal ioddnastupani jateišketjelesnepovrel deiliteškognarunastupšiaenjazdraš evlesnapovreja,kaznićeseno almuvčanomkaznomvl ekonaruilikaznomza eno tvoračnldoc triesekazngodi i(2kaznomza)Akojeuslvoraojeddjelaiznestava1.ovogč .anako lcakomenjeukazanajekarskapomoć ltekatjl dii jezdra jet šš ,ui ia ć ne.itje opet i(3)Akojeusljeddjelaizstava1.ovogčlananastupilasmrtlicakojemnijeukazanaljekarskapomoć,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodina.NeovlaštenopružanjemedicinskihuslugaČlan 199(1Kosesupro)Akoj sljdtnopropeaz isimaneo1ovog vlaštenolananastupbaviliječenl jem ekailiprutj lžanjemdrugdaihimei edšicinskihšuen slugajezdra,kaznjaićesekaznomza ed ili šelcatvora ,učdnoildc vićjesekaznegodineitnoikaznomzavčanomkaznom.tvorao jedne o(2 eu edjlistava . č iat š eesnapovre lt konaru vl j nog vi i i a i d dosamgodi(3)Akojeu nasl.jeddjelaizstava1.ovogčlananastupilasmrtjednogilivišelica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedopetnaestgodina.NedozvoljenovršenjetransplantacijeČlan 200(1)Kosuprotnopropisimaizvršitransplantacijuljudskihorganailidijelovaorganaljudskogporijekla,ljudskogtkivailićelijakaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2)Akojeusljeddjelaizstava1.ovogčlananastupilasmrtlica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.NasavjesnopostupanjeprispravljanjuiizdavanjulijekovaČlan 201(1)Liceovlaštenozaizdavanjelijekovazaupotrebuumedicinikojeizdadrugilijekumjestopropisanogilizahtijevanogakozamjenanijedozvoljena,ilikojenenapravilijekurazmjeriilikoličini,ilikojeuopštenesavjesnopostupipristavljanjulijekovauprometitimeprouzrokujepogoršanjezdravstvenogstanjanekoglica,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2 Akoedjeloizstava1.ovogč .lanauččinjenonehaitno at,uščinilaec esnapovre ćesekaznitainolvte čanomkaznomkonaru en ilikaznomzavl enog tvoralvidoejeidnegouidiianeć itza eoz . čana(3)Akojeusljeddjelaizst.1.i2ovog lananastuplekatjl dii šš jezdra jajd ii šlca, čnlc .esekazn i djlistava1ovog lkaznomza(4dj oji stava tvoraod.jovog jednedl.ope. 2tgoovog diina esekaznomza,lazadjeloizlstava vorao 2.dovogdneičilanakaznšlcaić desekaznomzačnl.c esekazntvoraidodjrilgoidine.1ovog l vorao deovanaestgodna)Akoeusljed2delaizstanakazn1i . čananastupiasmrtjdenoglviei ,uiinaia ć itza teozstava . čanakaznomzat d vij d d i aza el z čć t je doosamgo ,ProizvodnjaistavljanjeuprometproizvodaštetnihzaliječenjeČlan 202(1)Koproizvodi,prodajeilinadruginačinstavljauprometlijekoveilidrugasredstvazaliječenjekojasuštetnazazdravlje,kaznićesekaznomzatvoradodvijegodineinovčanomkaznom.(2)Kopribavlja,prerađujeiliproturazaraženukrvilidrugotkivoiliiztogaspravljenasredstvazaliječenje,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodinainovčanomkaznom. anomkaznom.(3 Akosu)Akojeu djejelaizdjstl.1i.ist2..ovog2.ič3lanau .ovog činlananastupjenanehatnoil,tue čšikanilatjclć esnapovre esekaznitdikaznomzaliteškonarutvorašen dodvijegovljadine ednog inovilčvišelica,učinilacćesekaznitizadjelaizst.1.i2.ovogčlana(4 sldeaz 1, č a e a jezdra j ikaznomza(5 j tvoraodjjednedoosamgo1 .3ovog dina,lazadjeloizlstava3.dovogčiilanakaznšlcaićesekaznomzačnlc esekazntvoraoi ddjtrilmjesecai ..do2triovoggodil vorao deo)Akoeusljeddelaizst. ,2i . čananastupiasmrtjenog lviei ,uiia ć itzaeazst1i. ne.čanakaznomzat d vij d dvanaestgodina,azadjeloizstava3.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(6)Proizvodiizstava1.ovogčlanaoduzećese. NeovlaštenaproizvodnjaistavljanjeuprometotrovaČlan 203(1Koneot vlaštenoproizvodiotrove,vršiprometotrovailikoristiotrove,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2)Oroviisredstvazanjihovospravljanjeoduzećese. ProizvodnjaistavljanjeuprometškodljivihproizvodaČlan 204(1)Koproizvodegoiradiprodaje,prodajeilinadruginačinstavljauprometškodljiveživotnenamirnice,jelo,pićeilidrugeproizvodeškodljivezazdravljeljudi,kaznićesekaznomzatvoradodvij dineinovčanomkaznom.(2)Kaznomt e izstavaro 1.ovogsučlanakaznen ićesejikoproizvodi,prodajeilinadruginačinstavljauprometsredstvazaličnunjegu,dječijeigračkeilisličneproizvodezamasovnokorišenj ilipot šnjukoji št t izazdravle.(3 Akosudjelaizst.1.st2.1ovog. č3lanau ovog činlananastupjenanehatnol,tkazn ekaićesekaznomzal dtvoraltedkonaruojednegoen dineinovlvč enog lviei uiia ć itzaeaz 1i. čana i anomkaznom.(4)Akojeusljeddjelaiz . ,2i . č ia š tjeesnapovre a i šš jezdra jajd ii šlca, čnlc esekazni djlist..2ovog lkaznomza(5 jtvoraodjjeadne z doosamgo1.3ovog dina,lazadjeloizlstava3.dovogčiilanakaznšlcaićesekaznomzačnlc esekazntvoraidodjrilgoidine ...2ovog l vorao deogo)dAkoŠina,azaeusldjejedlodiezlstavai st.3.,ovog2 iič.dlanakaznomzaćčananastup . tvoraoiasmrtdjedjenenogdoosamgolvieidi,nau.iia ć itza teazst1i . čanakaznomzat d vij d dvanaest (6) kodljivenamirniceiproizvodouzeese NesavjesnovršenjepregledaživotnihnamirnicaČlan 205(1) eterinarilidrugiupromeašteniveterinarskiradnikkojinesavjesnovrj šipregledstokezaj klanesenojeilimesanamič jenjenogzaii ishranutilisuprodtnopropd idsimanene izvršipregleditimeomoguV ćidasestaviovl tmesoiliživotnenamirniceškodlivezazdravljeludi,kaznić vanomkaznom lkaznomzavora ovijego i .(2 Akoedjeloizstava1.ovogč .lanauččinjenonehaitno at,uščinilaec esnapovre ćesekaznitainolvte čanomkaznomkonaru en ilikaznomzavl enog tvoralvidoejeidnegouidiianeć itza eoz . čana(3)Akojeusljeddjelaizst.1.i2ovog lananastuplekatjl dii šš jezdra jajd ii šlca, čnlc .esekazn i djlistava1ovog lkaznomza) el z tvoraoj 2djedne č danakaznopet.god ć inač,azadjeloizitstava2jde.jovog enog čldlanakazn oosamgoviei ić ueseno iinaia ćvčanomkaznomizaielikaznomza oz t.voradočtanakaznomzarigodine d vij d d i a(4dAkojeusledd.jelaizst.1.i2ovogi lananastuplasmrtvorao dd ii šlca, čnl.c esekaznti djlistava1ovog l . tvorao deovanaestgodna,zajoistava ovog l esekaznomza ne dZagađivanjevodezapićeiživotnihnamirnicaČlan 206(1)Kobilokakvomškodljivommaterijomzagadivodukojaljudimaslužizapićeiliživotnenamirniceitimeprouzrokujeopasnostzaživotilizdravljeljudi,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2 Akoedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenonehatno,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(3)AkoAkojeu eu slsljjeddddjeelaaiiz z stst.11..ii2..goovog čč lananastupo iilaasmrtstavaeškaetjenog lesnapovreilvieidcaa,ili č ten š lac vesekaznčšenjezdra i vljdaiejieldnogistava iliviš 1evora ovog ca,du čč ltinilgoacdćesekazn . vorao itizadjedlojiez dstava o vanaestgo 1.ovogčldana na,a(4 jtvoraodjjednedopetovogina,lananastupdjeliz t 2.dovogčilanakaznl ić u ikonaru ć za jlkaznomza o t.li oanakaznomzari ine t vi dkaznomza d aza eseno anomkaznom) el.2 l j š iitz dizadjeloizstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.NeovlaštenaproizvodnjaiprometopojnihdrogaČlan 207(1)Koneovlaštenoproizvodi,prerađuje,prodajeilinudinaprodau,ilikoradiprodajekupuje,držiiliprenosi,ilikoposredujeuprodajiilikupoviniilinadruginačinneovlaštenosta)vljauprometsupstanceilipreparaj tekoijisuproglašieni izaopotakojnejdrogesuprog,kazn aien ćesekaznomza zaopo d tvoraodj edtjeddnešdodesetgodćina. lcu,lou i š lii rugmvasptno(2Koponudi,prodailiposredueuprodajsupstancilprepara i l š i jne roge et u, uevnoporeme enomi iit čnu koild i i obavnrazovnim,spomartskim,kuavnurni dama iiilimjestizvrmakojejdaslaužiezaob1razovančjlanavaspi itanrijei, ij rtekaznskuilićnekudrugudrušttvoraodpevnostd djecenaestgoiunjidhna.jneposrednojblizini,uj imlokali ilinaj ltimpmustanovamarireb ,lkoza išen jelzstava .ovog e,skostdspoet iesekaznomzavenuaktitopetil iovo (3organ) zuviniz m stava eom 2.z avacast č 1l2iposrei .ićese č služzvrbenolicee,ezna la sti.k,.vaspštl2ć itač ezdra,sočcijalave niiilieeg loro lšienooddiinikilisvei štviem eklkoj.idjedloizvršikoristeć liprepara svojpolot žaj,ikaoiliceko l šji Kaznomi jemrežupreproovogd anakaznili dnikazai šenjdnastavneiz 1ii.ovog lanaljzdravstvendjeizvrradstrane enši ica e (4)Kokri čidjl i .,.l3ovog lanaprouzrokuj tnoo eenj vlj ć bjajuilsmrtlcakoj jepro aosupstancuii kojsuprogaenzaopo(5)Projneidzvorogenjiom lijeposred dovaounuovogazakonjihovojprodaikasmaji,kazntić rase esekaznomza neovlašten tvorana uzgojjmanjeosamgoilipsihoaktdivnekonopina. ljeilidrugebiljkeizkojihsedobijaopojnadrogailikojesamesadržed rogeusmisl i i makadopo(6)Koneojnu roguvla.štenopravi,nabavlja,posjedujeilidajenaupotrebuopremu,materijalilisupstancezakojeznadasunamijenjenezaproizvodnjuopojnihdroga,kaznićesekaznom .za)tvoraoocakodtridopeprijtagodoina bavljaopojnedrogeilijedobrovoljnobitnodopriniootkrivanjudijelaizovogčlana,sudmožeosloboditiodkazne.(7 Učini ji vi dkogana(8)Supstanceilipreparatikojisuprogj lašenizaopojnedroge,biljkeizkojihsedobijaopojnadroga,sredstvazanjihovuproizvodnjuilipreradu,sredstvaprevozapreuređenazanjihovoskrivanjeisredstvazanihovotrošenjećeseoduzeti. OmogućavanjeuživanjaopojnihdrogaČlan 208(1)Konavo idrugognauživanjeopojnedrogeilimudajeopojnudrogudajeuživaonilidrugolice,ilistavinaraspolaganjeprostorijeradiuživanjaopojnedrogeilinadruginačinomogućujedrugomdauživaopojnudrogu,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(2zdravstven)Akojedjeralonizstavaci1.lovogi dčilk,anaučinjenopremaik,vaspt čdjleitttue,,drspouskoševnoporemešavaii ćsvo ćenomdj llicužruši,lipremačnl c viivnostesekaznelicailiut šikaznomzakoiunilihdrugjivoraoneposretdno-onojebbrazovn oi iilm,spojedodina iolslturnbimeno i,ustanovamai ilimjestik,soimakonjaslunžezaobrazovanje,ivaspiteanrenej rtriskulnekuu rugupoodjtvenuaktui ćš djeceillijiovomvaspdidjdlzin,ii jelrtskim,kuizvršluž lced jara nastavn ai i tji aia i t vi dvanaestgo .(3 Kodjelomizst.1.ili2.ovogčlanaprouzrokujesmrtlicakojemjedaoopojnedroge,kaznićesekaznomzatvoraodtridopetnaestgodina.(4)Opojnedrogeoduzećese.(5)Učinilackrivičnogdjelaizst.1.ili2.ovogčlanakojiotkrijekrivičnodjelomožeseosloboditiodkazne.GLAVAXVIIaKRIVIČNADJELAPROTIVČASTIIUGLEDAKlevetaČlan 208a(1)Koodrugomlicuiznosiilipronosineštoneistinito,znajućidajeriječoneistini,identifikujućitolicetrećimlicimanajasannačin,inatajnačinpričiništetuugleduičastitoglica,kaznićesenovčanomkaznomuiznosuod1.000KMdo3.000KM.(2onoposta)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenopuesenotemštampe,radija,televizije,kompjoterskemrežeilidrugihvidovakomunikacije,najavnomskupuilinadruginačin,zbogčegajelodostupnovećembrojulica,kaznić včanomkaznomod2.000KMdu 0(3)Akojeonoštoseiznosiilipronosidoveloilimoglodovestidoteškihposljedicazaoš5te.0ćenog 0KM.,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomod3.000KMdo6.000KM.IznošenjeličnihiporodičnihprilikaČlan 208b(1)Koizno , siilipronosištogodizličnogiliporodičnogživotanekoglicaštomožeškoditinjegovojčastiiliugledu,aštonije,nitimožepredstavljatičinjenicekojesuodopravdanoginteresa kaznićesenovčanomkaznomod1.000KMdo3.000KM.(2onoposta)Akojedojelostupnoveoizstava1ć.ovogročjlanaulcačuinjenopuiac temštampeiti,ravdčanomkaznomoija,televizije,komp2jut0erskemre0 dože0i0lidKM.rugihvidovakomunikacije,najavnomskupuilinadruginačin,zbogčegajeld embui, činl ćesekazn no d .0 KM 5. 0(3Akost jeonoost štosetznosiilipronosidoveloilimoglodovestidoiteškihdpočslježdivocazaot šećenogi ,udčinilacć ese esekaznitinovčanomkaznomod3.000KMdo6.000KM.(4)Iinit ilineistiniiostonogštoseiznosiilipronosiizličnogilporo inog ianekogtlcane okazuj .Javnoizlaganjeporuzizbogpripadnostiodređenojrasi,vjeriilinacionalnostiČlan 208vKojavnoizložiporuziilipreziruliceiligrupuzbogpripadnostiodređenojrasi,vjeri,nacionalnostiilizbogetničkogporijekla,bojekožeilipola,kaznićesenovčanomkaznomod2.000KMdo6.000KM. Isključenjeprotivpravnostikodkrivičnihdjelaprotivčastiiugleda Nemakrivičnogdjelaizčl.208a.i208b.ovogzakonikaakoseradioiznošenjunečegneČlan 208gistinitogunaučnom,stručnom,književnomiliumjetničkomdjelu,uvršenjudužnostipropnisanezakonom,noviova aziva, celitičkeiliždrugestnjiavne G ilidrut en štvene jen ,kijeii l v a i tnost na eiii j l e ioosnovanograap bran roti inekogpravač tizl le ,dapoizeruinaiizrainžavant jailiizdtrugeihokosilnostoiiipronoizlazildatonijeuči jenounamjeriomal narskogpožavanj,iliakopoli doka eiitostsvogonjvrđ jadl r dačj malo l d viogadako a vjnačjeu st iostonogašoj izno l l pro sio. eza d as ugČlan 208d(1van )Gon rajno en jjeza ednjecila,izčld.2i0kaupravo 80a.bi2ovogzakon08b.iovogzakonijusvokauoca ikaprei,j dujen zimasepopka raalriljcuedlogu.j j lcadzi riel b č d iii jj i žvj l trano(2)Akosudjelaizčl.208a.i28. i čnenapremaumrlom , t i,gonenesepre umapop jdogu ranog ruga llcakoeesaumrlm ieou jjb č zajdisron jlni, ji usvo ib iisestreumrlog i.JavnoobjavljivanjepresudezakrivičnadjelaprotivčastiiugledaČlan 208đ(1)Presudakojomjeoglašenkrivimučinilackrivičnogdjelaprotivčastiiugledaizvršenogputemštampe,radija,televizije,kompjuterskogsistemailikompjuterskemrežeilidrugogsredstvajavnoginformisanjailikomunikacijeobjavićeseucijelostiilidjelimičnootroškuučinioca.(2)Sudćeupresudi ,dreditinačinnjenogobjjavljivanja,pričemuće,uvijj kadla.jetomoguće,odreditidatobudeuistomsredstvujavnoginformisanjailikomunikacijeukojemjkrivičnodjeloučinjenooistogformataitrajanauodnosunaradnjuizvršenekadjea eGLAVAXVIIIKRIVIČNADJELAPROTIVPRAVAPOOSNOVURADAPovredaosnovnihpravaradnikaČlan 209(1d)Kosesvjesnonepdšjeo moreridr, žavaproplo sustvaisakozajitseoit ždenanosenaza ,omla inekljuičiicasavanjeugovoraorai lidtet duišprestankuratiuradn dnogotruddnosaće,iplatdeitidljstvarugap,zarimantit jaizriraihdnogodnid,nosazab,ranuprekovremenogradnovrijeme,pauzei,iomore,go in d iid , šu d l nva i om,za t icazbog no ro e šusta jraka lnoćnogradailiplaćanjapropisanenaknade,iti jdtiradnikupravokojemupl ć jeripapdaailidmugaogranlminoliu či,kaznje ićiesenolgu ivkč j iilstikaznomzačinepatvora enhdoop trigonosa dine tvrd(2)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaimal meuskrasleicuneopravdanonepaan triltejei č ii cilostii btaanomkaznom iez l ć idri ,. sedasuzaisplatupostojalasredstva,učinozapoilacćesekaznj itiikaznomza pre nera tvorao nono dšestmjeserucino dopeeltogodzapo ina.enera nceza pravakoij ieprod ć om uajdtikaugovorao au i (3)Kaznomizstava2.ovogčlanakaznićeseonakoradnci ki didszbogtd ć,iid sl di htevazjavu aeut sl ču aot zraduiliprihvatitisporazumniraskidradnogodnosa. ZlostavljanjenaraduČlan 210(1)Konaraduiliuvezisradomdrugogvrijeđa,ponižava,zlostavljailinadruginačinuznemiravaitimenarušinjegovozdravlje,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2)Gonjenjezakrivičnodjeloizstava1.ovogčlana,preduzimasepoprijedlogu.PovredapravaprizapošljavanjuizavrijemenezaposlenostiČlan 211(1)Kodrugomeuskratiiliograničipravonaslobodnozapošljavanjepodjednakimuslovimakojisupropisanizakonomilidrugimpropisima,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2ili)ogranKaznomičipravokoizstavajemup1.ovogripačlanakaznda. ićeseikosesvjesnonepridržavazakonailidrugihpropisaopravimagrađanazavrijemenezaposlenostiitimenezaposlenomlicuuskrati PovredapravaizsocijalnogosiguranjaČlan 212 zaKosesvjesnoneptvorad jenegoriddiržavazakonailidrugihpropisaosocijalnomosiguranjuitimeuskratiiliograničinekomlicupravokojemupripada,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomo d ne. ZloupotrebapravaizsocijalnogosiguranjaČlan 213Kosimuliranjemilimpropprouzrokovanjembpaolestiilinesposobnostizaradilinadrugiprotivpravannavora očinpostd igneidamusep. riznanekopravoizsocijalnogosiguranjakojemupozakonskimilidrugi isimanepri da,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzat djenegodneNepreduzimanjemjerazaštitenaraduČlan 214(1)Liceodgovornozapreduzimanjemjerazaštitenaradukojesesvjesnonepridržavazakonailidrugihpropisaomjeramazaštitenaraduusljedčeganastupiopasnostzaživotilizdravljeradnika,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Priizricanjuuslovneosudesudmožeučiniocuodreditiobavezudauodređenomrokupostupipopropisimaimjeramazaštitenaradu.GLAVAXIXKRIVIČNADJELAPROTIVIZBORNIHPRAVASprečavanjeodržavanjaizboraiglasanjaČlan 215(1)Kosilom,ozbiljnomprijetnjomilinadrugiprotivpravannačinspriječiilionemogućiodržavanjeizborailiglasanja,ilikonaistinačinspriječiilionemogućiutvrđivanjeiliobjavljivanjerezultataglasanja,kaznl ićčnj včanomkaznomi iiilikaznomzad elvietvorazborndohdvijjdncad,i čnlc esekazni vanomkaznomlkaznomzat d ri dne(2)Akojedjeloizstava1.ovogčanau esenoienoorganzovanolu vij ii ši ieegoiine u.iia ć itno č ii vora otgo i.PovredapravakandidovanjanaizborimaČlan 216Kokršenjemzakonailidrugihpropisailinadrugiprotivpravannačinspriječiilionemogućikandidovanjenaizborima,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine. PovredabiračkogpravaČlan 217Kodrugog,unamjeridamuonemogućivršenjebiračkogprava,proivzakonitoneupišeubiračkispisak,izbrišeiztogspiskailimunadrugiprotivpravannačinuskrativršenjebiračkogprava,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotjednegodine.PovredaslobodeopredjeljenjabiračaČlan 218(1)Kosilom,ozbiljnomprijetnjom,podmićivanjem,obmanomilinadrugiprotivpravannačinprinudidrugogilinanjegautičedanaizborimailiglasanjuglasazailiprotivodređenogprijedlogaci ope ,dauopt š iteneg . lasailidagčlasauo nčan dreiđčenomsmibslu,,ikaznićesenosivčanomkaznomii rugoi iliškaznomza u u tvorai dozitrigoidi ri ii l iesekaznomzat d(2)Akodjeloizgostavadna1.ovogčlanau iil brakogodora zbornekomi jeld lceuvr enjd žnost uve sazbone.malgasanjem,kaznć vorao šestmjese d(3)Datipoklonilidrugaimovinskakoristoduzećese. ZloupotrebabiračkogpravaČlan 219(1)Konaizborimailiglasanjuglasaumjestodrugoglicapodnjegovimimenomilinaistomglasanjuponovoglasailipokušadaglasaiakojevećglasao,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Istomkaznomkaznićeseikoučestvujenaizborimailiglasanju,iakoznadanemabiračkopravo.PodmićivanjepriizborimailiglasanjuČlan 220(1)Konudi,dajeiliobećavanagradu,poklonilinekudruguimovinskuilineimovinskukoristbiračusanamjeromdaganavededaglasazailiprotivodređenogprijedloga,dauopšteneg uop)Ilasa tene ilibdag glasao lasauo iididaese rei đ genomsmi lasaouobra kosliure,đ kazn enomsmibeićesenoiidrugogazau.včanomkaznomtijeva priilikaznomzakl ilitbvora eć djepo otriklgoona dinel.ikakve riidaigl ili tiv dređ rijedoga,d(2 stomkaznomkaznć ii č jzase l h , mipo on o an i drugeko st b asaoza pro o enogp l aš ilbd sl(3)Datanagrada,poklonilidrugaimovinskakoristoduzećese. PovredatajnostiglasanjaČlan 221(1Konaizborimailiglasanjupovrijeditiajnostgl bralasanja,dkazn ora ić ,esenozbornekomivčanomkaznomjeld ililkaznomza ceuvr en tvorad ždošestmjeseuve sacizbo malgasanj ć vanomkaznoml(2)Akodjeloizstava1.ovogčlanaučinčan i čkogo b i siiirugoi š ju unosti zi i. ri ii l em,kaznieseno č iiikaznomzaKaznom tvora z dodvi.jegodčneanakazn. ićeseikosilom,ozbiljnomprijetnjom,iskorištavanjemslužbene,radneiliekonomskezavisnostiilinadruginačin,izdejstvujeod(3) istava2ovog l drugogkažedalijeglasaoilikakojeglasao. da IzbornaprevaraČlan 222Kododavanjem,oduzimanjem,brisanjemglasovailinanekidruginačinfalsifikujerezultateizborailiglasanja,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina.UništavanjeizbornihispravaČlan 223(1)Konaizborimailiglasanjuuništi,ošteti,prikrije,falsifikujeilineovlaštenoodnesebilokakvuispravuoizborimailiglasanjuilipredmetnamijenjenizborimailiglasanju,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Akodjeloizstava1.ovogčlanaučiničlanbiračkogodbora,izbornekomisijeilidrugoliceuvršenjudužnostiuvezisaizborimailiglasanjem,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina. GLAVAXXKRIVIČNADJELAPROTIVIMOVINEKrađaČlan 224(1 Kooduzmetuđupokretnustvarunamjeiridasjeprod 0tivpravnopčrinsvolcji,kazni ićesenovčanomkaznom ap svo stvair likaznomza e nosttvoraidotriigoeseno dine. č ii tvora o(2)Akovrijednostoduzetestvarineprelazizno o30KM,au iiajemaonamjerud ri ji takvevrijd ,kaznć vanomkaznomlkaznomza djedne godine.(3 Pokušajdjelaizstava1.ovogčlanajekažnjiv.(4)Gonjenjezadjeloizstava2.ovogčlanapreduzimasepoprijedlogu. ŠumskakrađaČlan 224a(1 Koradikrađeušumioboristablaukoličinivećojodpetkubnihmetara,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2)Akoopejedjeloizstava1v.ovogčlanaučinjenounamjeriprodajeiliakojekoličinaoborenogdrvetavećaoddvadesetkubnihmetara,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjedned tgodinaino čanomkaznom.(3me)Akoara,jedinjeilocizst.1.ili2.itovogikaznomzačlanautčinjenouzad eštitoosamgonojšumi,nadicinaonanolnomparkuilidrugojšumisposebnomnamjenom,ilijekoličinaoborenogdrvetavećaodstokubnihtuč la ćesekazn voraod vij d i včanomkaznom.(4)Oborenastablaizst.1,2.i3.ovogčlanaod ćese č rjii rgjiiionoggasa uze K. rađaelektrineenegieltoplotneene ielprrdČlan 225(1)Kosuprotnovažećimpropsimapriključielektroenergetskeobjekte,uređajeilinstalacijenaenergetskumrežu,trošielektričnuilitoplotnuenergijuiliprirodnigasbezpropisanihmjernihuređajailimimonjihilinanekidruginačinneovlaštenokoristielektričnuilitoplotnuenergijuiliprirodnigas,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodineinovč(2 Akoanomkaznom.jeučinilacdjelaizstava1.ovogčlanakrali jnji1kupac,kaznovog lićesekaznomzakaznć tvoraodtvorajedne odopevi tgoddine naino novččanomkaznom.(3 Krajnjikupackojineprijavikrivičnodjeozstava . čana, iesekaznomza ddjego i i vanomkaznom.(4)Akovrii i jevdnostukradeneelektričneenerglzi 0ije0,t0opKM,kaznomzalotneenergijeilvoraoiprirodnoggasapredje oosamgolaziiznodnasonod10č.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodna no čanomkaznom,aakoprea5.0 t dvid i i vanomkaznom. (6)Akojeizvršilakri d zst1 . godinei(5 Poku nov šajdjelac izstavavičnog 1.ovogjela čilana . jeka .ili2žnovogjiv. članapravnolice,kaznićesenovčanomkaznomod20.000KMdo200.000KM,aodgovornolicekaznomzatvoradotričanomkaznom. TeškakrađaČlan 226(1)Učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodinaakojekrađaizvršena:1 obijanjemiliprovaljivanjemilidrugimsavlađivanjemvećihpreprekadasedođedostvariizzatvorenihzgrada,soba,kasa,ormara,blagajniilidrugihzatvorenihprostora,2 nanaročitoopasanilinaročitodrzaknačin,3 oodstranestranelicakošlcakojejeprisebiimadlokakvooružl šžjejekrailiopasnosrea dstvoradinapadailiodbrane,4 d viei jasuseu ruiazavr en đ,5 iskorišštavanemstan emnemojaprouzrokovanogpoild e žarom,popj lavom,zemllca jotresomilisličnomnesrećom,6 iskoritavanj ćii rugogt škogstananekog i ,e7)izmržnj .dnostukradenestvariprelaziiznosod10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraod(2Akovrije dvijedodesetgodina.(3)Akojeukradenastvarodposebnogistorijskog,naučnogilikulturnogznačaja,ilivrijednostukradenestvariprelaziiznosod50.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodtridopetnaestgodina.(4)Akosuostvarenaor akvevrije i,bilježijaesenoteškekravčđeizstava1.ti.i1),2),4)i7)voraovogdčolanat ,adlivri.jednostukradenestvarineprelaziiznosod300KM,aučinilacjeimaonamjerudaprisvojistva t dnost kaznć anomkaznom lkaznomzat rigo ineRazbojništvoČlan 227(1)Koupotrebomgosileprotivnekoglicailiprijetnjomdaćeneposrednonapastinaživotilitijelooduzmetuđupokretnustvarunamjeridajeprisvoji,kaznićesekaznomzatvoraodjednedodeset dina. upo(2)Akotrijebjepljenonekooruriizvršenjuždjjeelialiiopasnosrezstava1.ovogdstvoč ,liananekomliakovrijednostolicuumiduzešljatjnonanesenaihstvariprelazitešiznokatsjeolesnapovred50.000KM,udailičakoinilajceućesekaznčinjenoizitmrikaznomzažnjeilijedtvoraojeloučdinpejenootdopedstranetnaestgovišedilnaica.ilije RazbojničkakrađaČlan 228(1)Kojenadjelukrađezatečen,paunamjeridaukradenustvarzadrži,upotrijebisiluprotivnekoglicailiprijetnjudaćeneposrednonapastinanjegovživotilitijelo,kaznićesekaznomzatvoraodjednedodesetgodina.(2)Akojepriizvršenjudjelaizstava1.ovogčlananekomlicuumišljaenj ihstvaripretešiznotjelesnapovreo 5.0 dailiakočilaeućčinjenoizmrit žkaznomzanjeilijedjtvoraooučinjenoope ddstranetnaestgovišeldicainai.lijeupotrijebljenonekooružjeiliopasnosredstvo,iliakovrijednostukradnonanesenalazikas d000KM,u injc esekazni el d topeUtajaČlan 229(1Kozasejbeilidrugogprot tivpravnoprisvojituđupokreitnustva ajerkojamujepodvjerenari jikaznićtakvevriesenovčdanomkaznom ,kaznćilikaznomza vanomkaznom tvoradodviljkaznomzadine. d šestmjese .(2)Akovriednostuajenestvarineprelazi300KMiučinlc imaonamjeru ap svo,stvar jenosti iesenoč iiego tvora o ci(3 Akodjelotizstava1.ovogčlanaučinistaralac,kazn,nau nog ićesenolkuurnogzna včanomkaznom aalakovriilikaznomza e tvoratadotrigoridinelzizno o1.0KM,učnlc esekazni tvoromo š(4)Akojeuajenastvarodposebnogistorijskog č ii lt čjii jdnostu jenestva pre .ai s d000 iia ć itza destmjese(5 cidopeupokret tdina,aakotajiznospreliazioko50.0j0eKM,kaznua dićesekaznomzaš i tvoraori jijednedoosamgod bdiiina rugomp . bvimonskuko stkaznć vanomkaznom l)Kotuđ gonustvanegorkojujena . šaoild je0 sl čjno oaoprotvpravnop svodunamjeriase ild riai vi ri, iesenoč iikaznomza(6)Gonjenjteza voraddjoelajeidzst.1,d2ine .i5.ovogčlanapreduzimasepoprijedlogu. PrevaraČlan 230(1)Kounamjeridasebiilidrugomepribaviprotivpravnuimovinskukoristdovedenekolicelažnimprikazivanjemiliprikrivanjemčinjenicauzabluduiligaodržavauzabludiitimenavededatolicenaštetusvojeilituđeimovineneštoučiniilineučini,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2)Akojedjelomizstava1.ovogčlanapribavlejenaimovinskakoristdo300KM,aučinilacjeimaonamjerudapribavimaluimovinskukoristilidaprouzrokujemaluštetu,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradoj dnegodine.(3(4 Ko)Akodopejjeeldojeiz lom stava izstava 1.ovog 1.ačjlanau znočlanapčpreinisamounamjearibavljenaimorividnskako adrugogo rist š iltiejeprouzrokovanati,kaznivoraoćesenovvii č moanomkaznom viodesešttegoiliinaikaznomza znosuko . jitpre vora lazido10d.vi0j0ego 0KM,udine. činilacćesekaznitikaznomzatvoraodjedned tgodina,aakotovogi s lzi50.000KM,kaznićesekaznomzat ddjednska taud (5 Pokušajdjelaizstava1.ovogčlanajekažnjiv(6)Gonjenjezadjeloizstava2.ovogčlanapredu.zimasepoprijedlogu.OrganizovanjenedozvoljenihigaranasrećuČlan 231(1)Kounamjeridasebiilidrugompribaviimovinskukorist,organizuje,učestvujeilipomažepriorganizovanjuigaranasrećuzakojenijeizdatadozvolanadležnogorgana,kazniće kosekaznomza)Kaznomizcitvora igd1otovog rigodčineanakazninovčanomkaznom.ićeseikounamjeridasebiilidrugompribaviprotivpravnuimovinskukorist,organizuje,učestvujeilipomažepriorganizovanjui(2jimaučesnistavau rip.laćajuoldređenenovčaneiznoseiočekujudobitsamoakoseuigruuključeisljedećiučesnici. garau (3)Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlanaostvarenaznatnaimovinskakoristilijenanesenaznatnaimovinskašteta,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodinainovčanomkaznom.(4Predmetiisredstvakojasuupoz triječbana lj ,ilisuibesekaznomzailanamijenjenazaizvrdšendjeovogd dtego laodiuzeić vanomkaznom. ena j ese.(5)Kosebavivršenjemdjelaiovog l kaznć tvorao jene ope dna no čIznudaČlan 232(1)Kounamjeridasebiilidoperugompribaviprotivpravnuimovinskukorist,silomiliprijetnjomprinudidrugogdaneštoučiniilineučininaštetusvojeilituđeimovine,kaznićesekaznomzatvoraodjedned tgodina.(2 Akoedelomizstava1.ovogčlanapribavlenaimovivinskakoriristustuiznosukoznosukoiprepre laazi150..0000KM,uKMlč ep inilacićesekaznš u eitianekom kaznomzaitvoraoddvijeedkaodteseltgodina.d iij(3)Akojedjelomizstava1.ovogčlanapribavljenaimonskako i ji lzi000 iij rizvrenjdjl lcunanesenat š jeesnapovre al eupućenaprijetnjaneposrednimnapadomnaživotnaestgoilitijelovećegbrojalicailijepriizvršenjudjelaupotrijebljenooružjeilinekoopasnosredstvoilijedjeloizvršenousastavugrupe,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodtridopet dina.(4 Akoedjeloizst.1,2.i3.ovogčlanaizvršenoodstraneorgan,izovanekriminaia ć lnegrupei kaznomza,učinilatcćesekazn man ijikaznomzadna tvoraodpetdodvadesetgodina.(5 Akojekrivičnimdjelomiznudeprouzrokovanasmrtnekoglica učinlc esekaznti voranaj teosamgo i .(6)Kosezanagradubavivršenjemdjelaizovogčlana,kaznićesekaznomzatvoraodtridodvadesetgodina.UcjenaČlan 233(1)Kounamjeridasebiilidrugompribaviprotivpravnuimovinskukoristzaprijetidrugomdaćeprotivnjegailinjemubliskihlicaotkritineštoštobinjihovojčastiiliugleduškodiloitimegapjrinudidaneštoučiniilineučininaštjusvoijeviilituđeimorivine,znosukokaznićesekaznomza prea 1.0tvoraoKM,udčšestmjesenlc esekazncidopeitgodina. vorao ene oosamgo i aako j(2)Akoedjelomizstava1.ovogčlanapribavletena monskako stui ji lzi000 iia ć itkaznomzat djd d dna, taiznosprelazi50.000KM,kaznaiz ćesekaznomzačana l etvorao eozvrdjedenoo nedodesetgodina , čnlc esekazn i vorao djeovanaestgodna(3 Kosebavivršenjemdjeliovog l iijdjli š dstranegrupe.ui ia ć itkaznomzat d vi d d i .(4)Akojedjeloizst.1.i2.ovogčlanaizvršenoodstraneorganizovanekriminaZoupotrelnegrupeb,kaznić e esekaznomza ena tvoraodtridopetnaestgodina.l apovjr jČlan 234(1)Kozastupajućiimovinskeinteresenekoglicailistarajućiseonjegovojimovinineispunisvojudužnostilizloupotrijebidatamuovlaštenjaunamjeridatimepribavisebiilidrugom) imovinskukoj ristilidaoštetilicečijeimovinskeiprouzrokovanateresezastupaeiliočiijojseimoivinilstarazi 0,kazn00ićesekaznomzai ia ć tvoradiokaznomzatrigodineili čanomkaznom.djd d go i aako(2Akojeovimdelompribavljenaimovinskakoristil in šttau znosukojprea 1.0 KM,učnlc esekaznti tvorao nov ene opet dna, tajnaiznosprelazi5i0.0.00.KM,kazn2.ovog ićlesekaznomzačinistaraltvorao ciliadvokadvijedoosamgoićeseza didje.loizstava1.ovogčlanakaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina,zadjeloizstava2.(3)Akodjelazst 1 i čanau a d t,kazn ovogčlanakadajeiznospreko20.000KMkaznomzatvoraodjednedoosamgodina,akadajeiznospreko50.000KM,kaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.ZelenaštvoČlan 235(1)Kozadavanenovcailidrugihpotrošnihstvarinazajamilizavršenjeuslugekojuučininekomlicu,primiiliugovorizasebeilidrugognesrazmjernuimovinskukoristiskorišavajućinjegovoteškoimovinskostanje,teškeprilike,nuždu,nedovoljnoiskustvo,lakomislenostilinedovoljnusposobnostzarasuđivanjeoštećenog,kaznićesekaznomvorao anomkaznom.(2za)tAkotjeddšjeestmjeselomizstavacidope1.ovog tgodčilna anap inorivbč avljenaimovinskukoristuiznosukojiprelazi10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodinainovčanomkaznom.(3)Akosuusljeddjelaizstava1.ovogčlananastupileteškeposljedicezaoštećenogilijedjeloizvršenoodstranegrupe,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodinainovčanomkaznom.(4)Akojedjelomizstava1.ovogčlanapribavljenaimovinskakoristuiznosukojiprelazi50.000KMilijedjeloizvršenoodstraneorganizovanekriminalnegrupe,učinilacćesekazn) itikaznomzatvoraoddjtrildopel tnaestgošva kazndinaćinovčanomkaznom.t d vi d d i i vanomkaznom.(5 Kosebavivršenjem eazeenat, iesekaznomzavorao djeovanaestgodna nočPrikrivanjeČlan 236(1)Kostvarzakojuznadajepribavljenakrivičnimdjelomilionoštojezanjudobijenoprodajomilizamjenomprikriva,protura,kupuje,primauzaloguilinadruginačinpribavlja,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2)Akojedjelopezstava1.ovogčlanat znošenoopreadstranevišelicailiiakovriesekaznomzajed voraorikojesepdne djupreese golziinaznosod10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidoi tgodina,aako ajiizvrs lzi50.000KM,kaznć noststvat djerikrivado tadi.(3)Kodjeloizstava1.ovogčlanaizvrši,amogaojeibiodužandaznadajestvarpribavljenakrivičnimdjelom,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.ProtivzakonitouseljenjeČlan 237(1 Koseneovlaštenouseliutuđuzgradu,stan,poslovniprostorilidrugeprostorije,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2 Priizricanuuslovneosude,sudučiniocumoženaložitidauodređenomrokunapustiiisprazniprostorukojijeuselio.(3)Pokušajdjelaizstava1.ovogčlanajekažnjiv. ProtivpravnozauzimanjezemljištaČlan 238(1 Koprotivpravnozauzmetuđezemlište,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2Kopro) ti t j tuđezemlt jištš ,na riona dagaupotrijeibii rugogzemldnju,kazni asapose ić nomnamjenom,uvoraodščestmjesenl c esekazncidotritidineinovč vorao ene opet dna zagra anomkaznom.(3 Akojezauzevpravnozauzmeištediozašitne eunamjeci lnogparka ld jšt esekaznomzat iia igokaznomzat dj d go iozeml ume b ć d.DogovaranjeishodatakmičenjaČlan 239(1(2)Kočanomkaznom.dogovoriishodsportskogilidrugogtakmičenjaunamjeridasebiilidrugompribaviprotivpravnuimovinskukorist,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodineinov)Akojedjelomizstavat. znočl aribavljenaKM,kaznmovinskakoristuiznosukovoraojiprelazi1ne0.000dese činiilnaacćesekaznvč itikaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodinainovčanomkaznom,aako1ajovogi spreanaplzi50.000i ićesekaznomzat djed doKM,utgod ino anomkaznom.(3)Pokušajdjelaizstava1.ovogčlanajekažnjiv. OštećenjeioduzimanjetuđestvariČlan 240(1 Kouništi,oštetiiliučinineupotrebljivomtuđustvarilijeprotivpravnooduzmeradiprivremeneupotrebe,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2 Kooduzmetuđstemotornovozilokojejeneovlaštenoupoželtorijeibiozavoii tžinjuilijenavozilupričinjenavešta ć ,aščtental,c kaznesekaznićesekaznomzai tvoraotvorao dšestmjeseene ope cidotridgona dine.(3Akojedjeloiz .1.i2.ovogčlanaizvršenoizmrnjiibjestiljemeprouzrokovanaznatna et uiia ć itkaznomza djd d tgo i .(4)Gonjenjezadjeloizst.1.i2.ovogčlanapreduzimasepoprijedlogu.OštećenjestambenihiposlovnihzgradaiposebnihdijelovazgradeČlan 241(1)Korisnikstana,stanar,upravnik,vlasnikilidrugolicekojesastambeneiliposlovnezgradeiliizstambenogiliposlovnogprostoraskineilioštetispoljneiliunutrašnjeuređaje,insta) lacijeilinjihj dijeloveilinadruginačinznatnosmanjiupotrebljivostzgradeiliposebnogt dbijjilazgraui idae,ćkaznićesenoitkaznomzavčanomkaznomdilikaznomzacitvora ope dotjeddnegona dine.(2 Akojeizvršen ove emdjelaizstava1.ovogčlanazgradailiposebnidiozgradepostaoneupore lev, čnlc esekazni tvorao šestmjese d go i.OštećenjetuđihpravaČlan 242(1)Kounamjeridaosujetiostvarenjepravanastvariotuđi,uništiilioštetisvojustvarnakojojdrugiimazaložnopravoilipravouživanjaitimegaošteti,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)stKaznomtopoirazstavae1.ovogčlanakazna ićeseikouništirugomra,ošteti,prinkrije,prividnoprodailiučinineupopvitrenobiljiivomsvojucjelokupnuasvojimoimovinunskostanilinekinjezitnsastavni ijdmoguio,ilipćrinostznalneiin t živanj ,sastavil žanugovorilinekomd djomkojazaciljimaprevaru,rid lstvarnopogorš e vi jeimeumani iispriječinamirenjenajmanjejednogodsvojihpovjerilaca.(3)Gonjenjezadjeloizstava1.ovogčlanapreduzimasepoprijedlogu. PaljevinaČlan 243(1)Kozapalituđukućuilidruguzgradunamijenjenuzaboravakiliekonomskokorištenje,iliposlovnuzgraduilizgradukojajeujavnojupotrebi,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(2Akoe) edjeeloom izstava zst11..ovog2.ovog članal izvršenonehatno,šuč eitnilaclićkiesekaznrazmjeraiti,kaznomza uči ila ćeseza tvoraoddšestmjeseloistavaci1d.opeovog tgolanakazndina.itkaznomzavoraodvijedd di,a(3Akojdl i . i čanaprouzrokovana tave h nc jez č i t d ovanaestgo nanazadjeloizstava2.ovogiščlana e,lkaznomza oštećenjespomen tvoraodjedknekdoosamgolture,zaštidći en .ihobjekataprirodeilidrugihpredmetakojisuodposebnogkulturnogiliistorijskogznačajaPrisvajanje,un tenjii iau Član 244(1)Kopriarheološkim,geološko-paleontološkimimineraloškimistraživanimaiiskopavanjima,arhivskimistraživanjimailinadruginačinprisvojiiskopine,materijalilinađenipredmetkojiimakulturniiliistorijskiznačaj,arhivskimaterijaliliprirodnurijtetkosti ,kazniićkuture štć tivoraobj dš pestmjeseroeldcidopei tdgoditnakojeo pose l ii(2)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseikoprotivpravnouništiiliošetspomenkesekaznomza oekatridiirug pre me.ji d bnogkuturnogl ,zaien la do.isto)rijskogznač enonaspomen aja,ilistvarkojaprekukudsta ure vljzvrjavnoi brotorske,restauratorskeiliistraživačkeradove,ilikoneovlaštenovršiarheološkaiskopavanjailiistraživanja,pausljedtoga(3 Koneovlašt i lti škonzervaspomenikbudetežeoštećeniliuništen,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(4sekazn)Akosui djelaizst.t1,2.i3d.ovoge nečdlanaizvršenapremapreina dmetuilispomenikuposebnogistorijskogilikulturnogznačaja,ilijetimdjelimaprouzrokovanavelikašteta,učinilacćeitkaznomzavorao jd oosamgod.IznošenjeuinostranstvopredmetakojisuodposebnogkulturnogiliistorijskogznačajailiprirodnihrijetkostiČlan 245(1)Koneovlaštenoizvezeiliizneseunostranstvopredmetkojijeposebnogkulturnogiliistorijskogznačajailipredmetkojipredstavljaprirodnurijetkost,ilidrugomomogućidatoučini,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenouodnosunadobroodvelikogkulturnog,istorijskogiliprirodnogznačaja,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidopet godina. Iskreno kajanjeČlan 246Akojeučinilacdjelaizčl.224tenepo29,230e237,238,240,241a,i242gamoovogzakoneo ikao,piriodkazneš .tojesaznaodajedjelootkriveno,vratiooduzetuiliprisvojenustvar,naknadioštetuilijenadruginačinotklonioš,2t slj,dicekrivičnogdjel .sud . ž slob dit jenego Gonjenje u slučaju kad je učinilac u bliskomodnosusaoštećenimČlan 247Zakrivičnadjelaizčl.224.stav2,čl.m29,230,236,237,24n0,c41.vii242.ovogzakone ikom iomaakosuućčinjenapremaenesepredračnomd rije,srologudnikupokrviupravojliniji,bratuilisestri,usvojiocuiliusvojenikuilipremadrugi2 licimasakojimauči ila2 ži uzajdnč dka, instvu,gonj j buzimapoprugud .GLAVAXXIKRIVIČNADJELAPROTIVPRIVREDEIPLATNOGPROMETANezakonitopostupanjeuprivrednomposlovanjuČlan 248(1)Odgovornoliceuprivrednomdruštvuilidrugomsubjektuprivrednogposlovanjakojeunamjeripribavljanjaprotivpravneimovinskekoristizasvojeilidrugopravnolice:i12)stvaravlilidrem žine spravane dozvoljeneifonitdoveuzemldržaja,jiailinnostranstvu mbilansima,,procjenamailiinventarisanjemilidrugimlažnimprikazivanjemiliprikrivanjemčinjenica,neistinitoprikazujestanjeisasta janj i istnogsa l žiat3krepravno tanjesrelicestadstavaviiupovo rezultljnapoijipo slloovanžajpjari,likomdobijanjasredstavailidrugihpogodnostikojesepravnomlicunebipriznalepremapostojećimpropisima,4 priizvršavanjuporeskihilidrugihzakonskihobavezauskratisredstvakojapredstavljajujavniprihod,5 namjenskasredstvasakojimaraspolažekoristisuprotnonjihovojnamjeni,6)nadruginačinprekršizakonilipravilaposlovanjauodnosunaraspolaganje,korištenjeiupravljanjeimovinom,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodinainovčanomkaznom. kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodinainovčanomkaznom.(2)Akojedjelomizstava1.ovogčlanapribavljenaznatnaimovinskakoristilijenastupilaznatnašteta,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedodesetgodinainovčanomkaznom. ZloupotrebapoložajaodgovornoglicaČlan 249(1)Odgovornolicekojeiskorištavanjemsvogpoložajailiovlaštenja,prekoračenjemgranicasvogovlaštenjabililnevržšenjemsvojedužnostvi ipridbalvi,sekaznbiilićdrugomfizičkomtili dpravnomlicuprotivpravnuimovinskukoristilidrugomnaneseimovinskuštetu,ukolikotimenisuostvarenao ijejanekogdrugogkri čnog jea iesekaznomzavoraoanomkaznom.š(2estmjesejeicidotrigoddinejeliinostavavč 1.ovogčlanapribavljenaimovinskakoristkojaprelaziiznosod10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjedneno)vAkočanomkaznom,aakozvršenjem atazjiznosprelazi50.000KM,kaznomzatvoraoddvijedodesetgodinainovčanomkaznom. dopetgodinai ZloupotrebaupostupkujavnenabavkeČlan 250ektup masvo d(1zasnovanuna)Odgovornollaiceupžnimporivredadcinomma,idlirusenaneštvuiliddrugomsuozvoljennabjčindogovarasaostarivrednogposlovanlimponujakojđeaičima,ilijstvopravnogpreduzmedrugeprolicailipretivpravnerauzetnikkodnjjieunamjeupostupkuridjavnenaatimeubtiavkepočenadonodneseponušenjeoddlukau naručiocaubiloko ojozjfazipostupka1 ovogjavnenal čbnavkej ,kaznićesekaznomzab tvoraočjadš je nostvecidopeao tgo10dina00ino0vč i ia ć ikaznomza d d d d(2)Ukolikojedjel istava . čanauienoupostupkujavnena avke i jestmjese ć d.0.0 anomkaznom. ti tvorao jene oevri d KM,učnlc esekazn eseti čanomkaznom.go)dinačininov jidobrovoljnootkrijedaseponudazasnivanalažnimpodacimailinanedozvoljenomdogovorusaostalimponuđačima,(3U lacko ilidajepreduzeodrugeprotivpravneradnjeunamjeridautičenadonošenjeodlukanaručiocaprijenegoštoondoneseodlukuoProuzroizboruponuovanj de,mo a žeseblažekaznitiiliosloboditiodkazne.k estečjaČlan 251(1)Kousubjektuprivrednogposlovanjakojiimasvojstvopravnoglica,neracionalnimtrošenjemsredstavailinjihovimotuđenjemubescijenje,prekomjernimzaduživanjem,preuzitman go jiemnesrazmjerni vanomkaznom.iihovibavezaii,lakomii sldenamakoimzaključivani j d vjlesnicimposl bnem,prouzrokulaćanjeeste, ajštantmejemblagovremenogostvašei iesekaznomzarivanjapotraživoraovanja, eneemugovorasa manesposo imzap propuunopeištenjemiliprikrivanjemmone ldrugmra nj jensuuskla usasa i ovanj j č ii drugogo tt,kaznć t djdd dna noč(2)Akojeučinilacdjelaotklonioštetneposljedicedjelaprijenegoštojesaznaoloupotredajedja eloo a tkriveno,čkaznja ićesekaznomzatvoradojednegodine,amožeseiosloboditiodkazne.Z bl žnogste aČlan 252 uman(11)Kousu ejen uldbjoektupjegovemorinep vreidnogpovivine no,takosllovan i ad:jako žšjiimasvo jenostjstvopravnogi d plikrica,unamje ,b lridatajsuibljekt unš izbt jegneplaćanjeobaveza,prouzrokujestečajtogsubjektaprividnimilistvarnim cijlijemniiivimoridiispo dtrinevri d pro a,rijeespatnoustup iiii,2 zaključifiktivneugovoreoduguilipriznanepostojećapotraživanja,3)prikri ćje,uništi,preina vorao čjiilitakovo ene dipo ope slovnekn t dna jige no ,ispraveč ilispisekojejepozakonuasenaosnovunilidrugompropegamo eoisuovobaveznovotste aj ditidaseiznjihnemožeutvrditistvarnoimovinskostanje,iliovostanjesačinjavanemlažnihispravailinadruginačinprikažetakvimd j ž t rii čkazniesekaznomzat djd d go i i vanomkaznom. , (2)Akosuusljeddjelaizstava1.ovogčlananastupileteškeposljedicezapovjerioca,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodinainovčanomkaznom.ZloupotrebaustečajnompostupkuilipostupkurestrukturiranjaČlan 253(1)Koustečajnompostupkuilipostupkurestrukturiranjaprijavilažnopotraživanjeilipotraživanjeulažnomisplatnomredu,dabitimeostvariopravokojemunepripada,kaznićesekaznomzatvoradodvijegodineinovčanomkaznom.(2)Povjerilac,članskupštinepovjerilaca,članodborapovjerilaca,povjerenikili danpoajniupravnelcikkojičzasej beilidrugogapii rimiimovinskukoriristiljio,bkaznećanćjeimovinskekoritstidased tdoneseilidasenedoneseodređenaodluka,ilidasenadruginačinoštetibarjstee č vjriausteanompostupku lpostupkurestruktu rana iesekaznomzavora origodineinovčanomkaznom.(3ra)diKaznomizvršenjaizdstavajelaiz1stava.ovog2č .lovoganakaznčlanaićesekopo. vjeriocu,članuskupštinepovjerilaca,članuodborapovjerilaca,povjerenikuilistečajnomupravnikudailiobećaimovinskukorist OštećenjepovjerilacaČlan 254(1)Kousubjektuprivrednogposlovanja,znajućidajetajsubjektpostaonesposobanzaplaćanje,isplatomdugailinadruginačinstavikojegpovjeriocaupovoljnijipoložajitimeznatnooštetidrugogpovjerioca,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2)Liceizstava1.rugomprevarnomračlanakoje,znajućidajettatjsubjektpostaonesposooca, banzaplavoraoje,aunamjene operidaizigranailioštetipovjerioca,priznaneistinitopotraživanje,sastavilažnugovorilinekomdovog dnjomošeipovjeri kaznićesekaznomzatćan djedd tgodi. i (3)Akojedjelomizst.1.i2.ovogvoraočlanapovjeriocuprouzrokovanaznao tgo tnaštetailiakojepremaoštećenomzbogtogadošlodopokretanjapostupkarestrukturiranjailistečaja,učinilacćesekaznitikaznomzat ddvijed dese dina. ZaključenještetnogugovoraČlan 255(1i)) KokaopreAko slšjdedstavn eaik z ilizastupnlcu1,ovog ikpravnogiesekaznomzalananastup licakojeo l bvoraalvlkajapotrivretrigodnuidjeilatnost lvceanomkaznom.,uzaiklijua či ćugovorzako iijiznadajet štetanzapravnod d d ldiceiltizakldjna učiugovo no č rsuprotnoovlaštenjimaine čtmenanesejeu ttupravnomstavai .kaznćč iave ti dštazapravno d noi , čnlc esekazntkaznomzavorao jene oese go i i v(2 edjli e anomkaznom.PrimanjemitauobavljanjuprivrednedjelatnostiČlan 256(1)Kopriobavljanjuprivrednedjelatnostizasebeildrugog,neposrednoiliposredno,zahtijevailiprimipoklonilidrugukoristilikoprimiobećanjepoklonailidrugekoristidaza) klju čč iniugovolac jer lailipost zstava ignepo1ovog slovn č ildogovojir po ilislpružiklusluuguč jiaugovora lidaseuzd ilrž post iodizan takvogrugogjapo djeovnog lovan , jadogovora ilikršenjem lipo drug epru ihd ž ueneu žnostiuo uge dbaidlvluzdjanjrupž rivreao dine didtakvogjevlatanomkaznomnost jeilna ovan štejtu,zase iliuko bristilisubjektaprivrednogposlovanjailidrugogpravnoglicazakojeiliukojemradiilid licakaznićesekaznomzatvoraodjene oosamgodna no č(2Uidi . anako eza jen i sl isl sl i avanj d a edrugogzahtjevailiprimipoklonilidrugukoristiliprihvatiobećanjepoklonailidrugekoristi,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodineinovčanomkaznom.(3)Primljenipokloniimovinskakoristoduzećese. DavanjemitauobavljanjuprivrednedjelatnostiČlan 257(1)Koučini,ponudiiliobećapoklonilidrugukoj ristlicudaonopriobavljeanujuplukorivredstsunedjejlatnostrii,zadključiugovoovanriljazakopostignepoelukosl jemraidogovodiiriliprušežuiulslukouguilstiseuzdržiodtakvogiidjelovanjailikršidrugedužnostiuobavljanuprivrednedjelatnostinašttii ri bektap vrenogposl i jiiovn ilna ttii ridrugogpravnoglfizičkoglicailikoposrei stavadujep. riovakvomčanakodavan e jupoaopo klona on illiddrugekoriststnazai,kaznić eesekaznomzalca aonop tvora oa šestmjesean riciddopedtgoldinaiinoklvjččugovo i sl i ogovo pruianomkaznom.(2)Učinilacdjelaz 1ovog l jijd kliirugukori htv id ribvljjup vrene jeatnostzaui r,postgnepo ovn d r, žusluguilikršidužnost,adjelojeprijavioprijenegoštojesaznaodajeonootkriveno,možeseosloboditiodkazne.(3)Datipokloniimovinskakoristizst.1.i2.ovogčlanaoduzećese.NezakonitopostupanjeovlaštenogrevizoraČlan 258(1)Ovlaštenirevizorkojijepotpisaomišrugenjeorevizijifinansijskihizvje, štaja,nanačindajeđistousuprolcenatnostiokoizamenađinpreunarodniimstantt iidardimazarimofinannskukosijskostizvještavanieseje,međunarodnimstandardimarevizijeidljimpropisimaizoveoblastisanamjeromdaodreenoi bl ji č trpšeulostva i vi ri,kaznćnovčanomkaznomd l čnilikaznomzavitvora eidope, čtngolc dinaesekazn. i tvorao ene ope dna noč(2Akoe eouijenoprema šlca ui ia ć itkaznomza djd d tgo i i vanomkaznom.(3)Akojedjelomizst.1.i2.ovogčlanaučinilactpribaviosebiilidrugomvećuimovinskukoristilidrugomeprouzrokovaovećuimovinskuštetu,ilijeoštećenvećibrojlica,učinilacd na.ć(4esekaznićekaznomzaiocuizrećitvorao zabranuvr djedne enjodeseziva,godeilatnostiilidužnostipoduslovimapropisanimčlanom77.ovogzakonika.)Sudćeučin š apo dj OdavanjeineovlaštenopribavljanjeposlovnetajneČlan 259(1nepozvanom)Koneovlaštenodrugomsaopšti,predailinadruginačinučinidostupnimpodatkekojipredstavljajuposlovnutajnu,kaoikopribavljaovakvepodatkeunamjeridaihpredalicu,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2 Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseiko,snamjeromdaihneovlaštenoupotrijebi,naprotivpravannačindođedopodatakakojipredstavljajuposlovnutajnu.(3)Akojeodavango je,odnosnopribavljanjepodatakaizvršenoradinjihovogodnošenjauinostranstvoiliakojedjeloučinjenoizkoristoljublja,učinilacćesekaznitizatvoromodj(4ed)neAkodopejedjtelodiz inast.i1no .iv3č .anomkaznom. ovogčlanaučinjenonehatno,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.NeovlaštenaupotrebatuđegposlovnogimenaidrugeposebneoznakerobeiliuslugaČlan 260(1)Koseunamjeriugaaobmanekupceilinaokorisniiekeuaoslugapoh služituđi eposlslovnimiimenom,svo tuđomgeograf rikl,svorijeiga,ltuusvođimžigomd ilituđomnuoznakurodrugomposebenomlu ugaoznakomrobeiliusld iliunesepojedi blj žj vioznakausvompoj ovno me, jugeografskuoznakuposkomoznakompojea jžklii ju ruguposeb b ii sl ,ne.kaznićesekaznomza ajtvoraoćdkošestmjeseičiniilivriciddotrigona diavlja,proizvo i,prerađuje,stavljaupromet,dajeuzakupiliskladištirobuizstava1.ovogčlanailisebavipružanjemusl(2)Kousvrhuprodeuveoj l jenosti b uganeovlaštenokoristećituđeoznake,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina.(3)Akojeučinilacizstava2.ovogčlanaorganizovaomrežupreprodavacailiposrednikailijepribavioimovinskukoristkojaprelaziiznosod50.000KM,kaznićesekaznomza)tvoraoddvijedo1dese . t3goovog dinailnovčd ć . anomkaznom.(4Predmetiizst. ,2i . čanao uzeese NeovlaštenaupotrebatuđegpronalaskaČlan 261(1Kouproizvodnjiiliprivredt tuneovlaštenoupotrijetituđiprijjavljeniilizaš nana tićenipronai vrlazaenzakonomok,kaznićeseno a vjen čanomkaznom , ieseno ilikaznomzač tvoraidiotrigodine.vora o nomprome b(2)Koneovlaštenoobjavisušinutuđegpronalaskaprijenegošojeova pronalazak čnut đ bj vl kaznć vanomkaznom lkaznomzat d .dvijegoidinediizrađeninaosnovuneovlašteneupotrebetuđegpronalaskaćeseoduzeti.(3)Prozvo PovredaobavezevođenjatrgovačkihiposlovnihknjigaisastavljanjafinansijskihizvještajainjihovofalsifikovanjeiliuništavanjeČlan 262(1)Konevoditrgovačkeiposlovneknjigekojejepozakonuot ri be, ć ditiriiliišhetakovoilnadidaijeočtenužanapregii lednostporelvislovanjaćiliimovinskogstant ja,ilidtrgovačkeilici opeovnetavezanvo poslknjigeiliposlovneispravekojejeobavezančuvatiuniši,pkrijuve ojmje ottii drug na i čnneupot bjim,kazniesekaznomzavorao šestmjese dgodina.(2)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseikouposlovneilitrgovačkeknjige,ispraveilispisekojejedužandavodinaosnovuzakonailidrugogpropisa,uneseneistinitepo) dKonesasta atkećiilpraineunesenejenjaepoi slkiovnesivaj žanpoiliitrgovadatatak,jkekniiilisvojigeji,mpoispravevltpisomilispiliisasanepet čatomo i istinvjietomsađ riposldovnurdžinomimstan ilitrgovailikoardtčakvupokukn imaijnan iguslovnu,siispravuj ilitrgovazvje ilispščtiavan skuknsane ajiguistd,irug nspravuitomsa i diliri ž siinom, masupoz iloveo it jebjibmpoasti,tps isom namjerom .ilipečadtomomogu vl č i spi risvokaopravu(3 vlj fnan skezvješ elistesasta jausupronostsame unaro n d f skogi ji mprop i l asebiilidrugomodređenomlicupribaviimovinskukorist,odnosnodrugomlicunanesebilokakvuštetu,kaznićesenovčanomkaznomilizatvoromodšestmjesecidopetgodina.PranjenovcaČlan 263(1)KonovacilidruguimovinuzakojeznadasupribavljeniizvršenjemkrivičnogdjelapropisanogzakonimaRepublikeSrpskeprimi,zamijeni,drži,raspolaženjima,koristiuprivrednomilidrugomposlovanju,vršikonverzijuilinjihovprijenosilinadruginačinprikrijeilipokušaprikritinjihovuprirodu,izvorlokaciju,raspolaganje,kretanje,vlasništvoilidrugopravo,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodinainovčanomkaznom. ,(2)Akojeizvršilacdjelaizstava1.ovogv članaistovremenoiizvršilacilisaučesnikukrivičnomdjelukojimjepribavljennovaciliimovinaizstava1.ovogčlana,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodinaino čanomkaznom.(3)Akovrijednostnovcailiimovinskekoristiizst.1.i2.ovogačlanaprelaziiznosod200.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodinainovčanomkaznom.(4)Akosudjelaizst.1,2.i3.ovogčlanaizvršenaodstranevišelicakojasuseudružilazavršenjepranjanovcailijepranjenovcaizvršenousvrhufinansiranjaterorizma,učinilaci čanomkaznom.ć(5esekaznj itikaznomza enj tvoraovičnog dtrijedaopez tnaestgo.1.i2.ovog dinačlno ana vizvršilacpostupaonehatnouodnosunaokolnostdasunovaciliimovinskakoristpribavljenikrivičnimdjelom,kazniće)Akoepriizvrš ukri dlistseno ovac, včanomkaznom movinskakoilikaznomza ,prihod,tvorafitdiloitrigodineri. laizimovinskekoristiostvarenekrivičnimdjelomizst.1.do4.ovogčlana,oduzećese.(6)N i rist pro drugako stnasta UtajaporezaidoprinosaČlan 264(1)Kounamjeridaonilinekoguranrugolicepotpunoilidjelimičpunepozbjegnepakeolaćanojeporezapropoku, meisani ihiaiktrugimakoi čjinmaseurei đujeoesuoblastporezaui anauRepuvrblikeSrpskei eznosaporeskeo,ilidoprinosa avezezdravstvenogilipenzijskogosid ja,dajenetačneilineponoti dt dht pred tmald m ijencamakoj dtcaj t đvanji bilidjioopprerinosanosazdravstvenogl zi100ravstveno00KM,kaznilićpenesekaznomzaenzijskogoosiguranurana t ja,ilpazbogidkou edslutdogač ope ajuodtobđaveznepeddinaosmanno rivjavenepčjenjailineurijavitvrpđriivanhodj,aporeskeopredmetilibdavezerugečiilnijdenopicekorinosazdravstvenogjesuoduticajanauilipentvrziđjiskogovanjeporeskeosiguranjaubavezeiznosuko a . i vorao j ne go i anomkaznom.(2 Kaznomizstava1.ovogačlanakazni . ićesečana i, i s blakšicuučesep iznosuve aan ćemoi egavapre d10.000KMko a 5ri.st0isuprotnouslioesekaznomzavimapodkojimajeporeskeod vi dlakdšicetogo bioi. i vanom(3)Koizvršikrivičnodjeloizst.1.2ovog l koporeskuo ij l ć jezbj lzi000KM,kaznć tvorao djeo d azno o aveze ese dna nočkaznom,aakotajiznosprelazi200.000KM,kaznićesekaznomzatvoraodtridodvajdesetgodinainovčanomkaznom.NeuplaćivaneporezapoodbitkuČlan 265(1)Odgovornoliceupravnomlicu,kaoipreduzetnikkojiunamjeridaizbjegneplaćanjeporezapoodbitku,doprinosazaobaveznosocijalnoosiguranjepoodbitkuilidrugihropri isandaihineupdažbilnati,neuprugeproplatiiznoskojaižjeobibrakaznčunatesekanomzanaimeporezapoovoraodbditkuj ,neodnosnodopedopdriinanosazaonovčbaveznosocijalnoosiguranjepoodbitku,napropisaniuplatniračunjavnihpho il ad isaned ne, ić t ed tgo i anomkaznom.(2)Akoiznosobračunatog,aneuplaćenogporeza,odnosnodoprinosaizstava1.ovogčlanaprelazi50.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodinainovč(3 anomkaznom.)Akoiznosobračunatog,aneuplaćenogporeza,odnosnodoprinosaizstava1.ovogčlanaprelazi200.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodtridodvadesetgodinainovčanomkaznom. ZloupotrebaprocjeneČlan 266(1)Ovlašteniprocjeniteljkojiprilikomprocjeneimovinezloupotrijebisvojeovlaštenje,patimesebiilidrugomepribavikoristilidrugomenanesenekuštetu,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodinainovčanomkaznom. d(2(3ese)) AkoAkotgojekri ekridinaviviičnonniivm m čanomkaznom.djjeellom om iz z stava stava 11.ovoga ovoga čč llanapriribbaavljjena ena iimomovinskako nskako ririststilliiprouzrokovanaprouzrokovana šš teettako akojaprellaazizi100..00000KM,učč iiniillaacćć esekazn esekazn iitiikaznomza kaznomza ttvoraodddtrivijeodo j č d i . anap vl vi i t japre 5 0KM,u nc t vorao ddvanaestgodinainovčanomkaznom. NepravilnoizdvajanjesredstavapravnihlicaČlan 267OdgovornoliceupravnomlicukojejepopropisimakojimaseuređujeoblastporezaRepublikeSrpskeličnoodgovornozaporeskeobavezepravnoglica,akojejeodobriloipozdvajanjesredstavapravnoglicaudrugesvrhe,anezaplaćanjeporeskihvoraobavezepravnogori i .lica,pajetimeprouzrokovananesposobnostpravnoglicazapravovremenodmirenjeporeskeobaveze,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzat d t godneZloupotrebaupostupkuprivatizacijeČlan 268(1)Koupostupkuprivatijcijeunamjeridasebiilidrugomi aljicupćneribaačneporistd,tdrugomenanesenekuii ui akeoštetmouilitnežprihodjiedi,t tmadrugoga,smandmajidrugimpraavijnumaciijlenuičinjienliomoguicamaoćikupovinuznatnoispodcizaenepravnoglicauprivatizacij,dui tvikoakelskrivaj ćpodt i vii,epovrimapravaerei ,rasho i ikupoprod duti)caKaznomcijanau maupostupkup tvrz đivanjestvarne1.ovogvai cilciejene . ,kaznićićesekaznomzaikosvjesnoutčvoraoestvudj jeddne ono dopešenjuo tgoddlinainojivmasesman čanomkaznom.jujevrijednostkapitalaprivrednogsubjektakakobisepogodovalo(2 i stava čanakazn ese eu ukakokup ritzaj(3)Akojekrivičnimdjelomizst.1.i2.ovogčlanapribavljenaimovinskakoristiliprouzrokovanaštetauiznosukojiprelazi100.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodinainovčanomkaznom.(4)Akojekrivičnmdjelv izstava1.ovogačlanapribavljenaimovinskakoristiliprouzrokovanaštetauiznosukojiprelazi300.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodtridodvadesetgodinainoomčanomkaznom.(5ovl)aSluštenžbjaenoilipropuiliodgovornoštanjemsvolicekojesljeu,žznabenejućidzaraužnostdni,jeučizinstavaiilipropust1.ovogiuččilnanaitisl,uiskožbenurarištavandnjjemsvoguupostupkupslužbenogporivatizacilojžea,jkaznailioićvlesekaznomzaaštenja,prekoratvoraočenjemgrandjedneicasvogdodesesltugožbdenoginainovčanomkaznom. FiktivnoučešćeuprivatizacijiČlan 269Konaosnovudogovorasaučesnicimaprivatizacijeuprivatizacionomprocesuučestvujefiktivnokakobipogodovaonekomodučesnikaprivatizacije,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodineinovčanomkaznom. NedozvoljenaproizvodnjaČlan 270(1 Koproizvodiiliprerađujerobučijajeproizvodnjailiprerađivanjezabranjeno,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodineinovčanomkaznom.(2)Robaisredstvazaproizvodnjuiliprerađivanjeoduzećese. Ned ljenatrgovozvo inaČlan 271(1)Konemajućiovlaštenjezatrgovinu,nabavirobuilidrugepredmeteuvećojkoličiniilivrijednostiusvrhuprodaje,ilikoseneovlaštenoiuvećemobimubavitrgovinomiliposredovan ajemu pro trgoajviniibzastupančju jemidomad jć uneo ihprivreadnenoorgan ihsubjekaitauprome,kaznturoić beiliusluga,kazn vorao ićesekaznomzadje nedopettvoradina dono trivgočdineinovčanomkaznom.(2Kosebvi domro eijeprozvon vl št zovao esekaznomzat d go i anomkaznom.(3 Kaznom(4 Akoj čiz nstavalc e2.aovogzstč1lanakazn .i3 ovog ićesečlikoneovliazovaomre štenoprodžaje,kupudjavaca eilivršiiirazmjenuroposred ikabieijepostilipredigao metamo čijivijepromenskukotstkozabran aprejenliliziogranizno ič oend.1 .00 ićese) euiiadjli .,2 . anaorgan uprepro l n l i ri j a s 0 0KM,kaznkaznomza) tvorao meddne vijeozvo dodese ene tgodviinainodvčć . anomkaznom.(5Robaipred ti d lj trgo neo uzeese ObmanjivanjepotrošačaČlan 272(1pro)Kounamjeriobmanjivanprojapotrošačastaviuprometproiiizvoldteuvet ćdgovaraimusaoznakomukošoserejusuunesentpostaipodaakocikojitneohdgovarazvojusaa dlrnaprožini,poirijeklduilikvavl litetu šieizvoda,stavljaupromet izvodekojiposvojojtežinilkvaieuneoemobjuonome t dovnopre vljdakvi proid,ii zvoesta jaoznakuzattzaproizvodekojinisuzagoštićeni,ilistaviuprometproizvodebezoznakeosadržini,vrsti,porijeklu,rokutrajanjailikvalitetuproizvodakadjeovakvaoznakapropisana,kaznićesei anomkaznom.kaznomza(2)Kounamjetvoraridoobman tri jivan dinejakupacanovč lažnoobjavidajesniženacijenarobiilidasevrširasprodajarobeilidapredstojipovišenjecijenailinadruginačinlažnomreklamomobmanjujekupceupogleducijeneproizvodakojeprodaje,kaznićesekaznomzatvoradodvijegodineinovčanomkaznom.PrevarauprivrednomposlovanjuČlan 272a(1go)jinai,rivvrečanomkaznom.dnompoenekogauzaslovanjb gaoripribavljanjaproutivpravneit imovinskekoddristišpravnomeusvolicukoii ujeezastupamo neneilinekomt čndrugompravnomii čn kaznlćicu,lažnimprikazitvanjemdilidprikrivandopečinKoupenicadoved uunamjeluduili državauzabldiimeganave eana tt jelt đi vi šou iilneu ii, iesekaznomzavorao jene jemtd no(2(3)vAkoanomkaznom.jedjelomizstava1.ovogčlanapribavljenavelikaimovinskakoristiliprouzrokovanaznatnašteta,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodinaino č)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenosamounamjeridasedrugomnanesešteta,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.PrevarauosiguranjuČlan 273(1)Kounamjeridaodosiguravajućegdruštvanaplatiosiguranusumu,oštetiilisakrijestvarkojajeosiguranaodnavedenihrizika,pazatimprijavištetu,kaznićesenovčanom .kaznom) ilikaznomzatvora ovog doltrigodineićeseikounamjeridaodosiguravajućegdruštvanaplatiosiguranusumuzaslučajtjelesnogoštećenja,tjelesnepovrede(2 Kaznomizstava1. čanakazn ilinarušenjazdra tjivljas ,prouzrokulzi 0ij0st0.b.itakvoo2ovog šć telćenje,ripovrea ena dutilimonaru dnskakoš jen djddvljaitdnajilzi000 iia ć itkaznomza d ci opet dna(3)Akojeprejealima ese1i . čanap bvlj i vieezdra ostu .go .prea1.0KM,učnlc esekazn i tvorao šestmjese d go i,aakoazno d 5z .0KM,kazniesekaznomzavorao nerieseznosukoi(4)Pokušajdjelaizst.1.i2.ovogčlanajekažnjiv. ObmanapridobijanjukreditailidrugihpogodnostiČlan 274(1kaznom.(2)Kounamjeridazasebeilidrugogdobijekredit,investicionasredstva,subvencijeilinekudrugupogodnost,davaocukreditailisubjektunadležnomzaodobravanjepogodnosti,daneistiniteilinepotpunepodatkeoimovinskomstanjuilidrugepodatkeznačajnezadobijanjekreditailidrugepogodnosti,kaznićesekaznomzatvoradotrigodineinovčanom )Kaznomrena izstava1.ovogačlanakaznićeseikodobijenikredit,investicionasredstva,subvencijuilinekudrugupogodnostiskoristizadrugunamjenuodonekojamujeodob .(3)Kodjelomizstava1.ovogčlanadobijesredstvauiznosukoo jtigoprelazi1no0.00č0KM, znićesekaznomzatvoraodjednedopetgodinainovčanomkaznom,aakotajiznosprelazi50.000KM,kaznićesekaznomzatvoraoddvied dese dinai vanomkaznom.(4 Kouslučaje,maizstava1.ovogačlanadobrovociljnospRriječbidionošenjeodlukeopomouovog ćilisubivendcijič,mož useovasre eseoslobodistvaoikazned.b isre i.(5)Sakreditimaviinvesticionimsredstvimaisubven jama epu lkeSrpskeusmisl čanazjena avaj dt orena z dstavaEvropskeunjeNedozvoljenobavljenjebankarskom,mikrokreditnomilištednokreditnomdjelatnošćuČlan 275(1)Kosebezodobrenjailopeisuprotnouslovimapodkojimajeonodatobavibankarskomdjelatnošću,mikrokreditnomdjelatnošćuilištednokreditnomdjelatnošću,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecid tgodinainovčanomkaznom.(2)Akojedjelomiz pre1.ovogčlanapribavljenaimovi tristkojapred leazidiznoesesogo1d0na0i0 v činilacćesekaznitiai spretvoraozi 0d.jed0nedoosamgoiesekaznomdinainovčanomkaznomzakaznom,akotajiznostavas lazi50.000KM,kaznićesekaznomzanskakovoraod vij od td i.0 noKM,učanomkaznom,aakotjzno la2000KM,kaznćzatvoraodpetdodvadesetgodinainovčanomkaznom. zdavan hrjaodvijed tibepokrćaI jeati r nos z iČlan 276Kaznomzatvoraodjednedoosamgodinakaznićese:1nemogu)odgovornoliceubanciilidrugompravnomlicukojeizdajehartijeoepodvrijednosti,kojedozvoliizdavanjehartijaodvrijeiidnostdukomoemiiiakojeznalioilimogloibilodužnodaznazaćnostizvršenjaobavezaizdavaocakojeproizlazeizemisij duslovima,urokuinanačinutvrđenzakonom lol sij;2)službenolicekojeodobriizdavanjehartijaodvrijednostiiakojeznaloilijemogloibilodužnodaznazanemogućnostizvršenjaobavezakojeproizlazeizemisijepoduslovima,rokuinanačinutvrđenzakonomiliodlukomoemisiji; u d3a)joegarandgovornocijepoliceudubslanovicimako,jeourokudobriinanagarančciinkakojupoodjepropređ zdavan enoisanozakonomjemi e siji e ha a rtij s aoi e lidgaranstava vrijedcinostjom.iiakoji ezna k loili a mog an lo a ib e ilo po duž k no ia daznazanemogućnostizvršenjaobavezabankekoja Ij čkird bezgotovns ogpl ć jbz rćČlan 277(1)Kounamjeridasebiilidrugompribaviprotivpravnuimovinskukogoristizdailistaviuprometčekzakojiznadanemapokriće,patimepribaviimovinskukoristuiznosukojiprelazi1.000KM,kaznićeseno . včanomkaznomčlanakaznićikaznomzai tvoraddotribidiliine rugompribaviimovinskukorist,izda,staviuprometilikoristiakceptninalog,mjenicu,garanciju,kreditnuili(2)Kaznomizstava1ovog ese kounamjeriase d. platnukajrticuilikakvodrugosredstvoplaćanjajlena iobezb mojeđnskakoenjaplaćanjai,iakoznaidazalzit 000KM,ućaiiitiamepćribaviimoivikaznomzanskukoristuiznosukodjdjipredlazi1.00dKM.na a(3)Akoedjelimaizst.1.i2.ovogčlanapribai i vi ristuznosukojpreaonemapokričnlc esekaznti tvorao ene 0i,iznosprelazi50a.00d0KM,kaznli .i. ćesekaznomza2ovog l vltbvoraoiddopokrivijedoćdeseritgodinaš jesaznao 1.a0djl kriveno ž slbdtid . oosamgo aakotj(4)Akojeučinilc jeazst1i . čanao ezbjedi ep jenego .to djeeoot ,moeseo ooiokazneGLAVAXXIIKRIVIČNADJELAPROTIVUSTAVNOGUREĐENjAIBEZBJEDNOSTIREPUBLIKESRPSKENapadnaustavnouređenjeČlan 278KosilomiliprijetnjomupotrebesileilinadrugiprotivpravannačinpokušadapromijeniustavnouređenjeRepublikeSrpske,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodina. Član 278a***NepoštovanjeilineizvršavanjeodlukainstitucijailiorganaRepublikeSrpske(prestalodavaži)UgrožavanjeteritorijalnecjelineČlan 279KosilomiliprijetnjomupotrebesileilinadrugiprotivpravannačinpokušadaotcijepidioteritorijeRepublikeSrpskeilidadionjeneteritorijepripojidrugomentitetu,kaznićesekaznomzatvoraodtridopetnaestgodina. DovođenjeRepublikeSrpskeupoložajpotčinjenostiilizavisnostiČlan 280KopokušadadovedeRepublikuSrpskuupoložajpotčinjenostiilizavisnostipremanekojdrugojdržavi,kaznićesekaznomzatvoraodtridopetnaestgodina.PovredaugledaRepublikeSrpskeinjenihnarodaČlan 280a* Ubistvopredstavnik(anaprestajvilošihdava organa ži) RepublikeSrpskeČlan 281KounamjeriugrožavanjaustavnoguređenjailibezbjednostiRepublikeSrpskelišiživotapredsjednikailipotpredsjednikaRepublikeSrpske,predsjednikaNarodneskupštineRepublikeSrpske,predsjednikaVladeRepujblikeSrpske,predsjednikaUstavnogsudvoraaRepublikeSrpske,predsjednikaVrhovnogsudaRepublikeSrpskeiliglavnogrepubličkogtužioca,kaznićesekaznomzatvoranajmanedesetgodinailikaznomdoživotnogzat .OtmicanajvišihpredstavnikaRepublikeSrpskeČlan 282(1u)iKounamje ,kaznćri prežavanjaustavnoguret dri đenjatilibezbjedpreinost . iRepublUikeSrpskeizvrašioeputmicuprebi dsjed,ikailipoetprenkadsjednikaRepudbliRkeSrpskeepu lkeSrpske,predsjeidinikaavnogrepudneskupbi štineRtepužocablikeSrpskeiesekaznomzaugro, dsjednikaVlavoraodeRtepudopeblikeSrpskenaestgo,dnadsjednikastavnogsudR lkeSrpskenpredsjdiVrhovnogsu a bi lglNaro lčkog(2)Učinlacdjelaizstava1.ovogčlanakojiotetolicedobrovoljnopustinasloboduprijenegoštojesaznaodajeotkriven,kaznićesekaznomzatvoradodvijegodine,amožeseiosloboditiodkazne. OružanapobunaČlan 283(1)KoučestvujeuoružanojpobunikojajeupravljenanaugrožavanjeustavnoguređenjailibezbjednostiRepublikeSrpskeilinjenihnajvišihorgana,kaznićesekaznomzatvoraodtridopetnaestgodina.(2)Koorganizujeilirukovodioružanompobunom,kaznićesekaznomzatvoraodpetdopetnaestgodina.SprečavanjeborbeprotivneprijateljaČlan 284(1)GrađaninRepublikeSrpskekojizavrijemeratailioružanogsukobasprečavagrađaneRepublikeSrpskeiligrađanenjenihsaveznikadaseboreprotivneprijatelja,kaznićese .kaznomza)Građan tvoraodbjeidnedodesetgoduo inadredabaGlaveXXIIovogzakonikajeistranacsprivremenimilistalnimboravkomuRepubliciSrpskoj.(2 inRepu lkeSrpskeusmisl SlužbauneprijateljskojvojsciČlan 285(1)GrađaninRepublikeSrpskekoepu jizavrijemeratailioružanogsukobaslužiuneprijateljskojvojsciilidnaestgorugimneprinajateljskimoružanimformacijamailiučestvujeuratuilioružanomsukobuborećiseprotivR blikeSrpskeilinjenihsaveznika,kaznićesekaznomzatvoraodtridopet di .(2)Kaznomt iz žan.ovogormačlanakaznićzaueseikopozivaeuradvoudli,vrbužjeilinadrugbinačitivRepubilkeSrpskeđaneRilinbjenli ihsaveznikasl.užbuuneprijateljskojvojsciilidrugimneprijaeljskimorustava1imf cijamaili čestvovanj,otiioruanomsuko upronnavodgrai epu keSrpskeza PomaganjeneprijateljuČlan 286(1)GrađaninRepublikeSrpskekojizavrijemeratailioružanogsukobapomaženeprijateljuusprovođenjuprinudnihmjerapremastanovništvuRepublikeSrpske,kaznićesekaznomzatvoraodjednedodesetgodina.(2)GrađaninRepublikeSrpskekojisciljempomaganjaneprijateljupolitičkiiliprivrednosarađujesaneprijateljemzavrijemerata,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodina. ProtivzakonitoformiranjeparavojnihiparapolicijskihsnagaČlan 287(1forma)KoneocijikovljaašdtjenoorganelujevanRizuepuje,bolibkeSrpskeučava,opremailikosep,moribdilirušežiiltiakvonanejfkiormadrugciijina ,kaznčinpomaićesekaznomzažepojedincetvoraoiligrupedtrilicasadopetcinaestgoljempriddruinaživanjastranojvojnoj,paravojnojiliparapolicijskoj(2)Koprikupljafinansijskailinekadrugasre, dstva,sačinjavaplanoveilisedogovaranesdrugo imaeseilivrbudnajedrugogailipreduzmebilokojudruguradnjukojomsestvarajuneposreduslovizaizvršenjeovogkrivičnogdjela kaznićesekaznomzatvorautrajanjuodjedddtgo i. ni (3)Kojavno,putemsredstavainformisanjaigolinabilokojidruginačinuputiporukujavnosti,kojaimazaciljpodsticanjedrugognaizvršenjekrivičnogdjelaizst.1.i2.ovogčlana,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopet dina.(4)Izvršilacdjelaizstava1.ovogo članakojiotkrivanjemgrupespriječiizvršenjekrivičnogdjelailiotkrijegrupuprijeizvršenjakrivičnogdjela,kaznićesekaznomzatvoradodvijegodined,amodbeovog žeseiloslobodćiti dkazneri .jivatinalicakojasunazakonitnačinstekladržavljanstvostranezemljepriznateodnašedržaveučijojvojsci,vojnojilipolicijskojformaciji(5)O re čananeesep mjensluženazakonitnačinilislužeuvojnimformacijamameđunarodnopriznatimikontrolisanimodstraneorganeSrpsizacijeUjedinjenihnacija.PodrivanjeodbrambenemoćiRepublik keČlan 288(1)tKounamjed ri riorugava esejenjao go ddbna rambenemoćiRepublikeSrpskeunrupenepišti,učinineupolkoutrebljstomivimililomogućtidiapi overijeđuurukenepribjateljaodibirambenapostrod jenja,kaznobjektći,položajinaoružanjeilidumanborbenailiodbrambenasredstvailipredat rijateljuii i cijuomeald deuopasnost orbenelobrambenemjere, iesekaznom,zavorao tdddt i.(2)Koplanira,sadrugimdogovara,nabavljasredstvailinanekidruginačinpripremaizvršenjekrivičnogdjelaizstava1.ovogčlana,kaznićesekaznomzatvoraodjednedodesetgodina. DiverzijaČlan 289Kounamjesreezbdstvoj d,ureriiđugroiajiližbpostroavani jaustavnogurejenjja,uređđajeiđisienstemavezejailvreibezb u,jleuredfnostđajijRavneupoepui belikeSrpskerujtrebiezavosl žišd,enu,jem,patopiloesekaznomzatu,ljengajemilienergilinadivoraojrugu,biranunač ti,nunskladope išdtiišitlei,ozgraštetididnudnaiustlinerijkiskid,rugpoiljoopbjrievrekodnoibjekatć,saoznabraajćajnob enost lsna djevanegra ana lzapri diiunkcionsanjavnhubkaznć s t dri tnaestgo i . kt jimave i č za SabotažaČlan 290KounamjeriugrožavanjaustavnoguređenjailibezbjednostiRepublikeSrpskenaprikriven,podmukaoilidrugisličannačin,uvršenjusvojeslužbenedužnostiiliradneobaveze,prouzrokujeznatnuštetuzaorganeRepublikeSrpskeilipravnoliceukojemradiilizadrugiorganRepublikeSrpskeilipravnolice,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedopetnaestgodina. ŠpijunažaČlan 291(1)Kotajvanaestgo ilislužbenepodatkeilidokumentesaopšti,predailiučinidostupnimstranojdržavi,stranojorganizacijiililicukojeimsluži,kaznićesekaznomzatvoraodneekonomskena.dvijedod drždi iliorganizacijustvaraobavještanuslužbuuRepubliciSrpskojilinjomrukovodi,kaznićesekaznomzatvoraodpetdopetnaestgodina.(2Kozastranu avu(3 Kostupiustranuobavještajnuslužbu,prikupljazanjupodatkeilinadruginačinpomaženjenrad,kaznićesekaznomzatvoraodjednedodesetgodina.(4)Kopribavljatajnepodatkeilidokumenteunamjeridaihsaopštiilipredastranojdržavi,stranojorganizacijiililicukojeimsluži,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(5)Akosuusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastupileteškeposljedicezabezbjednost,ekonomskuilivojnumoćzemlje,kaznićesekaznomzatvoraodpetdodvadesetgodina.OdavanjetajneRepublikeSrpskeČlan 292(1epu)Koneovlaštenonepozvanomlicusaopšti,predailiučinidostupnimpodatkeilidokumentekojisumupovjereniilidokojihjenadruginačindošao,akojipredstavljajutajnuR blikeSrpske,kaznićesekaznomzatvoraodjednedodesetgodina.(2)Akojedj,eloizstavaa 1.ovogčtlanaizvršenozavrivoraojemeraotnogstanesejagoilineposrena dneratneopasnostiilioružanogsukoba,ilijedovelodougrožavanjabezbjednostiiliekonomskemoćizemlje učinil cćesekazniikaznomzat dpetd dvad t di .(3 Akoedeloizstava1.ovogčlanaučiinenone enone haatno ,uu čiiniilaacććesekazniitikaznomzakaznomzattvoraoddšestmjesed d cidopedtnagodina.(4)Akojedjeloizstava2.ovogčlanaučnj h tno, čnlc esekaznti vorao jene oosamgo i.UpućivanjeiprebacivanjenateritorijuRepublikeSrpskeoružanihgrupa,oružjaimunicijeČlan 293KoupućujeiliprebacujenateritorijuRepublikeSrpskeoružanegrupe,teroriste,špijune,diverzante,oružje,eksplozi,otrove,opremu,municijuilidrugimaterijalzaizvršenjekrivičnihdjelanavedenihuGlaviXXIIovogzakonika,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodina. v PozivanjenanasilnupromjenuustavnoguređenjaRepublikeSrpskeČlan 294(1organa)KounamjeriugrožavanjaustavnoguređenjailibezbjednostiRepublikeSrpske,pozivailipodstičedasesilompromijeninjenoustavnouređenjeilisvrgnunajvišipredstavnicivlasti,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(2 Kodjeloizstava1.ovogčlanaučiniuzpomoćizinostranstva,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.(3)Kounamjeepurilrasturanjaiakazrađujeiliumno Pomollždavamai uiukot i erijailkoi ji ljeposvomsa e zvš ld k rž i a iju nog takadvagaonjeap zi o lvanekoilipodstičienavr r đ šen a jedi epu jeesekaznomzalaiz lk stava eSrps 1. e t članaeldi opeutjeildipre.bacujenateritorijuR bikeSrpsket vmaterijaii ržveć lčnutogmaterijaaunamjeri dapoii drug rastura,kaznj ć kovogvoraodji nekoupud ć go inećčnocuposij i renog rvč dl rtivustavnogueen R biČlan 295(1)Kou N činiocakri vinog tvičnog eaako djelavaz iančl.278.djoeu 294i.iovogzakon adl tikakri djie,ustavueajemusklon .tišč teana ,hranu ra,mandterija,l,i jesan ilidrugasre maidstva ura,jilimuna van radrug no ijnačienpoma nci kao žedasrobispnk rijpokrviu ioiliotežaonjegovookrivanjeilihit je,kaznićesekaznomzavoraodddnedope godina. novac eč (2) emakri č djl jecekome čnlc jeanave enhj 1ovog l b čirug lceko ji žvitnoj b č zajdi, i dipravojliniji,bratilisestra,Stvausvoji an lacjiliusvo upejeniiik,kaor i zovane bračnidrugnekogormnaneg d rupezav navedenihšlicaje,od r nosno včihlicekodj lapjesane ro kimodnjihž re iviđutra ajRnojvanbbikraeSrpsčnojzakjednici. regr logani kiil ren kiin e tivustavnogu enjepu l eČlan 296(1)Koorganizujegrupuiliorganizovanukriminalnugrupuilinekodrugoudruženjeradivršenjakrivičnihdjelaizčl.278.do282.ičlana293.ovogzakonika,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.(2 Kopostanečlannekeodgrupaizstava1.ovogčlana,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(3lanove)Učinilacdjeilaesekaznomzaizst.1.i2.ovogvoračlanakod jjispridjenečii,zvršenžjeseekrivičnslihodojedlanaveio kaznedenihustavu1.ovogčlanailiihpravovremenootkrije,iliotkrijenavedenegrupeinjegovevodećeč ,kaznć t doviego i amo iobitd .PripremanjekrivičnihdjelaprotivustavnoguređenjaRepublikeSrpskeČlan 297 i(1zvr)Koorganšenjekriviizučnjieh,dpjleanlairaizičlil.sa27d8rug.doim29d4ogovo.ičlanariizvr29š1en .stje.,1i.liikona2.ovogzakonbavljailiosposoika,kaznbiisrećesekaznomzadstvazaizvršentvoraojeilipredjedduzmenedopedruguratgoddinanjuko . jomsestvarajuneposredniusloviza (2)Učinilacdjelaizstava1.ovogčlanakojidobrovoljnospriječiizvršenjekrivičnihdjelaizstava1.ovogčlana,kaznićesekaznomzatvoradojednegodine,amožeseiosloboditiodkazne. KažnjavanjezanajtežeoblikekrivičnihdjelaprotivustavnoguređenjaRepublikeSrpskeČlan 298(1)Zakrivičnodjelonaizčl.278.do294.ovogzakonikakojejeimalozaposljedicusmrtjednogilivišelica,teškonasiljeilivelikarazaranja,učinilacćesekaznitikaznomzatvoranajmanjedesetgodi .(2)Akojepriizvršenjudjelaizstava1.ovogčlanaučinilacumišljajnolišioživotajednoilivišelica,kaznićesekaznomzatvoranajmanjedesetgodinailikaznomdoživotnogžzatvora. GLAVAXXIIIKRIVIČNADJELATERORIZMATerorizamČlan 299(1)Kouciljuozbilj, šivanjagrađanailiprisiljavanjaorganai vlastiRzvrepuiblikeSrpsked d edaneeišdtoilzvršeemoilineenanizvrše,eiliiucilijuozbnu tiljnognarut R šlavanci jailiuništavanjaosnovniustavnih,političkihnogzastraekonomskihilidruštvenihstrukturaRepublkeSrpske,i šjenoo sljd ćh jeakoj ž ij tozblj šeu epubi Srpskoj: h 21 napanapaddnažtjeivotlicakoiint jirimotetžeprouzrokovali tinjegovusmrt,na lesn eg nekog ca,3)protivpravnozatvaran , jelica,jdržanjezatvorenoglicailinadruginačinoduzimanjeiliograničavanjeslobodekretanjadrugomlicusciljemdaseonilinekodrugiprisilidaneštoučini,neučiniilitrpi iliuzimanetalaca,4)nanošenjevelikešteteobjektimaavnommjestublikeSrpskeiiupilijavntimobjektviimai,vj bratćajnomsićstemuš,otbjektimatilnjfrastruktureuskii iiklovestjučujudćiinformatičkitsistem,l fitksno ,jplatformikojasenalaziukontinentalnompojasu,najRepu l rivanojimoni, saoerovanojedaetateaugroziiud žvotld i oznatnemaerijanešete rugogsre avnogsao a lprevozaro ,5)otmicuvazduja,po hoplovad ,brojed,ailcan idje,prevoz,sna dstvajdijevanje,bkoraćštjaijieiliosposo be jezakorištenjeoružja,eksploziva,nuklearnog,biološkogilihemijskogoružja6)proizvodn sjeovan sti b rien bljavan ilirajondeiizioakt nraju,ivnćiegzraiihmahičteenrijjaal,aerako,teriiistrajžeiivaniliojšeteićrazvoent rijenujlbikloure learnogooškoga ,hemibjektaktjskogvitakoileira,dadbioaimogrktiivnloihedmaolćiemitedriojaiovanspula,kaoštanijapodloaktisjopasnostedvnogma ovanjeioilidekoispujria š atšentanljeure nujaraearnogo đdaioajazaaktktivnogmaektaivirantejeialiaemiltovanupotjerabdioaktsieivnogl ili prijtjelzatjevanj dšoaktten vnogmae jaa, đjazaa iranj raspšvanjii t jera i i trilii kl bj ,rijl,ii reom lii 7 ispuštanjeopasnihmatejrijailiizazivanjjepožara,eksplozijailipoplavasiciiljrugemugromp ž roavan nmresursomjaljudskihživocitjemugroavan ljd hi a,8)ometanjeilizaustavljanesnabdijevanavodom,električnomenergijomld i ridi s al, ž ja u ski žvotkaznićesekaznomzariizvrenjtvoranaiirijmanjeosamgojeodz ina. . čana iesekaznomza d d d dna(2 Kop jeti š em lppremanekodlistava1ovog l ,kaznć tvorao jene oosamgo i .(3)Akosudjeltaizstava1.ovogčlanaimalazaposljedicuvelikarazaranjailismrtjednogilivišelica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoranajmanjedesetgodinailikaznomdoživotnogzavora.(4)Akojepriizvršenjukrivičnogdjelaizstava1.ovogčlanaučinilacnekolicesumišljajemlišioživota,kaznićesekaznomzatvoranajmanjepetnaestgodinailikaznomdoživotnogzatvora.(5)Objektiidrugenepokretnostikojesukorištenezaterorističkeaktivnosti,kaoipredmetiilisredstvakojisunamijenjeniilisukorištenizaizvršenjadjelaterorizmaoduzećese.FinansiranjeterorističkihaktivnostiČlan 300(1)Koneposrednoiliposrednodajeilinabilokojinačinobezbjeđujeiliprikupljanovac,imovinuilinekadrugasredstvaunamjeridasekoristeiliznajućidaćesekoristitiilidaćebneustit.i1upo.estvui2tri),jebjeunep ljenauricijajetelostljstiviilmauoru idjelimičnozavržanomsukošjenjebuje,dakonogjeilitakvovišeddjjeelil2)ili dvlenjenonazastra ihuGlavidXXIjšliIvan Iovogzakonjemoegrađeprouzrokovaana ikaili,pkaorisiljiavan kritvismrtčjeorgananogldtježlaovltast štleić uenRjeepu ilibunliciišutSrpskoenvijejavnjdliacahiure zvrlšlđcakoiaijlaine(čjlanizvr3š9iivno7oštećenjebranaivodoprivrednihobekata(član398.st.1.anavenekogdrugog eakoj ž i iieujeesnupovredcilnog iiii eakt .č ouprananekuradnju,kaznićesekaznomzačlanakazntvoranać jmani jeosamgobil djii .činneposrednoiliposrednodaje,obezbjeđujeiliprikupljanovac,imovinuilinekadrugasredstvaunamjeri(2)Kaznomizstava1.ovog iese kona oko naomogućavanjapripremanjadjelaizstava1i.ovoginočlanailinatbilokoristajilnaeročinoribezbč jeđujeilzaiprijkupljanovac,imovinuilinekadrugasredstvaunamjerikorištenjailiznajućidaćebitiucijelostiilidjelimičnoiskorištenanabilokojnač dstrane ero iit stikeorgan cie.(3godina.(4)Službenoiliodgovornoliceubanciilidrugojfinansijskoginstitucijiililicekojevršiposloveodjavnoginteresakojeijeovlačštanaenozapre, idesekaznomzauzimanjemjeravoraoiliradnjizaspret o čva eseefinansiranjaterorizma,kojesvjesnopropustidapreduzmezakonompropisanemjereitimeomogućiizvršenjedjelazovog l kaznć t dpe ddavandjt sumn)Kaznomjivihtransakciizstavaja3i.liovodrugihčlanakaznmjerailiraićdesenjikoisljesepreužbenodiluiziodmagovornojuzasprelicekočavanjeneojefinanvlašsitenooranjatkriterojeriklzmaijen .tuilinepozvanomlicupodatkekojiseodnosenapostupakispitivanja (5 Akosudjelaizst.3.i4.ovogčlanaizvršenaiznehata,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(6 Akojezadjeloizovogčlanaodgovornopravnolice,kaznićesenovčanomkaznomimjeromprestankapravnoglica.(7)Novac,imovinaisredstvanamijenjenazapripremanjeiliizvršenjedjelaizovogčlanaoduzećese.StvaranjeterorističkihgrupailiorganizacijaČlan 301(1)KouspostaviiliorganizujegrupuiliterorističkuorganizacijuilinabilokojidruginačinudružujevišelicaradiizvršenjadjelanavedenihuGlaviXXIIIovogzakonika,kaoikrivičnogidijpelaosijš avan tećenjeilijuništen astjeujavn epu ihurebiđaSrpskoja(čland397i.stš.1i.ii2),ioštšećnekuraenjebranajneunepj kaznvodopćrivrelj dnihobjekažtta(čland398b.dst.d1.id2)takvolitgo ji d.rugogvlenonazastraelakojemožei jet anomsukoprouzrokovagrađanal ritismrtl ilijeorganaežutelesnupovrevl i Rducivilcilnoglicaijlilaicakozvrjeaktilneivnoneuzvri čestvudu,i rijiatesekaznomzaestvimauoru vorao petuo,akovajeese inekogdenaloupradjj švan (2)Kopostanepripa nikgrupeiliterorističkeorganizacijaizstava1.ovogčlanailinanekidruginačinpružapomoćiliučestvujeunjihovimaktivnostima,kaznićesekaznomzatvoraodtridodvadesetgodina.(3 Kaznom)Pripadnikizstavai2i.tovogristččlanakaznkeorganiza ćeseakoionajiojkopokrivandjemgrupe stiče,podržliavatero ilistnaičkeorganbilokojidirugciienailčiinanenpomakiž rug estvaraninačinspjeterorijričstiiičkeorganšenjep ian zaciiranje.hdjela,kaznićesekaznomzatvora(4 grupelero i icij t i ri zaj d ezvr l ikaznedotPriparigodine nik,amožeseilit iorisločbodii dizacija.izstava1.ovogčlanakojiotkrijegrupuiliterorističkuorganizacijuprijenegoštojeunjihovomsastavuilizanjih(5) d grupe ero stikeorganto izvršionekodrugoesekaznomza d amo kazne.krivičnodjelo,kaznić tnostikojesukotvoradoštvijegodero ine,stičkeaktžesevnostioslobkaoodiiopre ddmetiilisredstvakojisunamijenjenizapripremanjeizvršenjaterorističkihdjelaoduzimajuse.(6)Objektiidrugenepokre rienezat ri i i, tiJavnopodsticanjenaterorističkeaktivnostiČlan 302Kojavnoiznosiilipronosipidejekojimaseneposrednoiepuliposrednopodstičenavrt išenšjediijelanavei šdenkaznihuGćlaviXXIIIovogzakont idka,rikaooivadrugeseihdjelakodnajasepreduzimajuuciljuzastrašivanjagrađanaili risiljavanjeorganavlastiuR bliciSrpskojdanešozvrelnezvre, iesekaznomzavorao tdddtgo i.VrbovanjeiobučavanjezavršenjeterorističkihdjelaČlan 303(1)KounamjeriizvršenjadjelanavedenihuGrugolaviXXIIIovogzakončika,jkaoiiidrugižhpomojelakoćjaseprei š djuzithmajjuul iciiljuzastrarišrui igrupagraiđianadilžiprijsiljavanj ijeorganaj civljastšiujRepuvibliciSrpskojdaneštoizvršeilineizvrše,vrbujed licedaizvrši,uestvueldapruid uzvrenuidealdasep dvanžj iluruenukoamauza lvreneo hna.dje)la,kaznićesekaznomzatvoraodtriidoese dvadkosaesetgorug diimdogovoriizvršenjedjelaizstava1.ovogčlanailikopozivadrugogdasepridružigrupiiliudruženjukojaimajuza(2 Kaznomizstava1.ovogčlanakaznć i d cilj(3napravaKaznom zstava rugogoru ma ri l b drugogza en l č eu en t jaizraddiesreikorištenjuekspi lozivailieksplozi hvrš)enjeo ,vivahtirenog djela.ili1d.ovo članakaznžjailišteićtesenihiliiopasnkounamjeih riteizvrjašieniojaudčjavaelanavedenihuizvrGšlavijXXIeiiIuIovogzakonestvovanjikai,zvrdašjeupujutihstvaodel ili aj dstvailustupaprostorezaovnbukuzaihenjiOovovrj šiendj. tnosti,kaoipredmetiilisredstvakojasukorištenailisubilanamijenjenazaterorističkuobuku,vrbovanjeivršenjeterorističkih(4) bekti rugenepokre djelaoduzimajuse.FormiranjeiobučavanjegruparadipridruživanjastranimterorističkimorganizacijamaČlan 304(1)Kovrbuje,poziva,obučava,oprema,,organizujeilinanekidruginačinmobilišepojedinceiligrupelicasaciljempridruživanjastranimparavojnimiliparapolicijskimformacijamakojesebaveterorističkimaktivnostima kaznićesekaznomzatvoraodtridodvadesetgodina.(2)Koprikupljafinansijskailinekadrugasredstva,sačinjavaplanoveilisedogovaraj jsdrugviimaeilivrbutnaestgojedrugogai .ilipreduzmebilokojudruguradnjukojomsestvarajuneposredniuslovizaizvršenjedjelaizstava1.ovogčlana,kaznićesekaznomzatvorautraanuo djdope dna(3)tKojavnoed,puotemsred tdgostavai .informisanjailinabilokojidruginačinuputiporukujavnosti,uciljupodsticanjadrugognaizvršenjedjelaizstava1.ovogčlana,kaznićesekaznomzavoraj ned ese dna(4 Akojedjeloizstava1.ovogčlanaizvršenookridstraneiviišedlicakoćčjasuseu anovegrupep družilazavr enego šentjeovogo dldjelakriveno,učinilacl ć ena esekaznt na itiikaznomzari č tvoraoi šdpeetdeoadvadeseiesekaznomtgodina.(5)Izvršilacdjelaizstava1.ovogčlanakojiotjegrupulvoeel rij š je jeoot iij aj čnsp jeenozvrenj djl,kaznćzatvoraoj dšestmjesecidodivijsij dinei,amod žeseiodslobodiasukoiodkazneš. ii bl jen š je eaz čanao umaj .(6 Obektizaobučavanje,fnanegoskasvarugasre stvakojt ritena lsuianami jenazavren djliovog l dziuse(7)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseilicekojesepridružistranimparavojnimiliparapolicijskimformacijamakojesebaveterorističkimaktivnostima.UzimanjetalacaČlan 305(1)Kodrugogzatvori,držizatvorenogilimunadruginačinoduzmeiliograničislobodukretanjailigadržiiliprijetidaćegaubiti,povrijeditiilidaljedržatikaotaoca,sciljemdaprimoraRepublikuSrpskudaneštoučiniilineučinananastupizričitiiliprećutniuslovzaočslnolbc ađesekaznanjetaocat,kaznkaznomzaićesekaznomza vorao pe tvoraod dddjednetdoddna esetgodina(2 Akoeusljedkrivičnogdjelaizstava1.ovogčlikao ilasmrtotetoglica,uiia ć ii t dtovaese go i. . (3)Akojepriizvršenjukrivičnogdjelaizstava1.ovogčlanaučinilacotetolicesumišljajemlišioživota,kaznićesekaznomzatvoranajmanjedesetgodinailikaznomdoživotnogzatvora. GLAVAXXIVKRIVIČNADJELAPROTIVORGANAREPUBLIKESRPSKESprečavanjeslužbenoglicauvršenjuslužbeneradnjeČlan 306(1)Kosilomiliprijetnjom ,daćeneposrednoupotrijebitisiluspriječislužbenoliceuvršenjuslužbeneradnjekojujepreduzelouokvirusvojihovlaštenjailiganaistinačinprinudivršenjeslužbeneradnje kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine. na (2)Akojekrivičnimdjelomizstava1.ovogtčlanaslužbenolicezlostavljanoilisumunanesenetjelesnepovredeilijekrivičnodjeloizvršenoprijetnjomupotrebeoružja,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedope godina.(3)Akojekri aj vie čšnaim z dstavajelomb i.zstč.1.ič iana 2.ovogjvi čž lana id.eužibiuvanlilcakoe iteenoškasltjelod ,ui ladailekaznisutatijelaizvrš voraodslužned eselicuprildina. šenjaposlova (4Pokuenostd,iijsloeu ovog n ekačnogjvsll lenomjcunanesenai j l oesnapovree n c id enapremat e benomo t komvrbezbjd ilenaod iocakri ja č a je š b či ć kaznomza jd d go iš jl 1l n(5)Akojeučinilackrivičnogdjelaizst.1,2.i3.ovogčlanabioizazvanprotivzakonitimiligrubimpostupanjemslužbenoglica,možeseosloboditikazne.UčestvovanjeugrupikojasprečavaslužbenoliceuvršenjuslužbeneradnjeČlan 307(1)Koučestvujeugrupiljudikojazajedničkimdjelovanjemspriječiilipokušadaspriječislužbenoliceuvršenjuslužbeneradnje,iliganaistinačinprinudinavršenjeslužbeneradnje,kaznićesesamozaučestvovanjenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2)KoorganizujeilirukovodigrupomkojaizvršidjeloizstavaN1. apaovogd članalu,žkazn eno ićesekaznomzaliceuvšen tlvorao užbene djed u neždopetgodina. nas b rjus dnostiČlan 308(1 Konapadneiliozbiljnoprijetidaćenapastislužbenoliceuvršenjuslužbenedužnosti,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2)Akojepriizvršenjudjelaizstava1.ovogčlanaslužbenomlicunanesenatjelesnapovredailimujeprijećenoupotrebomoružja,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.stava .(3 Pokušajddjeelaaiz zst.1, 1..iovog3.ovog članal jekažjnjjivbioizazvannezakonitimiligrubimpostupanjemslužbenoglica,(4)Učinilac jli 2 čanakoie možeseosloboditiodkazne.ProtivpravnomijenjanjeteritorijalneorganizacijeRepublikeSrpskeČlan 309KoupoSrpsketrebomsileiliozbiljneprijetnjedaćeupotrijebitisilugoilinadrugiprotivpravannačinizmijeniilipokušadaizmijenizakonomutvrđenuteritorijalnuorganizacijuRepublike ,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotri dine.NeovlaštenobavljenjeodređenimzanimanjemČlan 310Koseneovlaštenobaviodređenimzanimanjemzačijebavljenjeje, nego i.lidrugimpropisimadonesenimnaosnovuzakona,potrebnadozvolanadležnogorgana,odnosnopozakonuorganizacije,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojed dineSkidanjeilipovredaslužbenogpečatailiznakaČlan 311(1takvuprosto)Koskineriiljiupovriiliotjvoedriislpreuždbmeenitpenakočatjiilijeznabiostakkojivljeojenvlslaušžtbenoenislpeužčbaenotiliznak,kaznlicestaviloraićesenodiosiguranvčanomkaznomjapredmetailiilikaznomzaprostorije,tivoralikobdeozjeskidnegodanjadilneipovre. depečatailiznakauđeu (2)Pokušajdjelaizstava1.ovogčlanajekažnjiv. OduzimanjeiliuništenjeslužbenogpečatailislužbenihspisaČlan 312(1)KoproPoku atijvpravnoo eaz duzme 1,ovog sakrijel,un j š eka tjoš ntetviilinadruginačinučinjineupotrebljivimslužbenčipečat,knjigu,ispiisiliispravukot japdritpadaddneržavnomorganu,privrednomdruštvu,ustano) višilidrugompravnomjlistava licukočjana evrišii,avnaožj .vlaštenjailisekodnihnalazi,kaznićesenovanomkaznom lkaznomzavora origo i .(2d. i LažnopredstavljanjeČlan 313(1)Koseunamjeridasebiilidrugompribavikoristilidadrugomnanesenekuštetulažnopredstavljakaoslužbenoilivojnolice,ilineovlaštenonosiznakeslužbenogilivojnoglica,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine. jg(2)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseikoizvrširadnjukojujeovlaštenodaizvršisamoodređenoslužbenolice.SamovlašćeČlan 314(1 Kosamovlasnopribavlanekosvoepravoilipravozakoesmatradamupripada,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Kosamovlasnopribavljanekosvojepravoilipravozakojesmatradamupripadaupotrebomsileiliozbiljneprijetnjedaćenapastinaživotilitijelo,iliusastavugrupe,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(3 Kaznomizst.1.i2.ovogčlanakaznićeseikodjeloizst.1.i2.ovogčlanaučinizadrugog.(4)Gonjenjezadjeloizst.1.i2.ovogčlanapreduzimasepoprijedlogu. GLAVAXXVKRIVIČNADJELAPROTIVSLUŽBENEDUŽNOSTIZloupotrebaslužbenogpoložajailiovlaštenjaČlan 315(1)Službenoiliodgovornolicekojeiskorištavanjemsvogslužbenogpoložajailiovlaštenja,prekoračenjemgranicesvogslužbenogovlaštenjailineizvršenjemsvojeslužbenedzno užnostiplrizibavi0se0b0iilidrugomnekukoć l ristri,darugomnaneseenat modnskakovi štdetudilvanaestgo itežiepovrijeidii.praval zidrugog00 0,kaznićesekaznomzai ia ć tvoraoikaznomzadjednedopetdgojddine.dd go i aako(2)Akosprejedje5lom . izstava1.ovogi čanap bvljvoraoi vi oristu znosukodnajprea1.0KM,učnlc esekaznti tvorao ene oeset dna, taji a 0KM,kazn esekaznomza dje(3)jevrKaznamai slizst.d1.avnogi2.ovoginteresaakočlanakaznjićesedeoiistranozvrenoupeslužbenori luvriceilienodjangovornoliceustranompravnomašten ldužnosti.licukojeimapredstavništvoilivršidjelatnostuRepubliciSrpskoj,ililiceko špo oveo j ejl š od š jegovihovl jaii(4)Akojedjeloizst.1,2.i3.ovogčlananaestgoizvršenoprivršenjujavnihnabavkiilinaštetusredstavabudžetaRepublikeSrpske,javnihfondovailidrugihjavnihsredstava,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodtridopet dina. PronevjeraČlan 316(1Kopro) tivpravnoprisvovjji stvajednosnepapireilidrugepokretnestva zno riokoj3esumupo0 vjerenenaraiiaje du,kaznićesekaznomzad riamauvritvoraojddšestmjese, ieseno cidopečtgodina. ii(2Akovrijednostprone erennovac,vriih riizstava1.ovogčlananeprelazii s d 0 KM,aučnlc imaonamjeru ap bvi l enost kaznć vanomkaznom lnekaznomza(3)Akojedtjvora elom diozjstavaednego1.ovog di .članapribavljenaimovinskakoristuiznosukojiprelazi10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina,aakotajiznosprelazi50.000KM,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodesetgodina. PrevarauslužbiČlan 317(1)Službenoiliodgovornolicekojeunamjeridasebiilidrugompribaviprotivpravnuimovinskukoristpodnošenjemlažnihobračunailinadruginačindovedeuzabluduovlašteno .l(2ice)Akodaizvrjedšjienezakonlomizstavaituisp1.laovog tu,kaznčlanap ićesekaznomzaribavljenaimotvoraovinskakodšestmjeseristuiznosukocidopejipre tgoladziina10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina,aakotajiznosprelazi50.000KM,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodesetgodina. PoslugaČlan 318Koseneovlaštenoposlužinovcem,vrijednosnimhartijamailidrugimpokretnimstvarimakojesumupovjereneuslužbiiliuopštenaraduurepubličkomorganuilipravnomlicuilitestvaridrugomneovlaštenodanaposlugu,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoraj dodvijegodine.PrimanemitaČlan 319(1)Službenoiliodgovornolicekojezahtijevailiprimipoklonilidrugukoristilikojeprimiobećanjepoklonailidrugekoristizasebeilidrugogdauokvirusvogslužbenogovlaštenjailiuvezisasvojimslužbenimovlaštenjemizvršislužbenuradnjukojunebismjeloizvršiti,ilidaneizvršislužbenuradnjukojubimoraloizvršiti,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.(2(3)Služž beno eno illioodgovorno govorno liicekojjeza epo htiijeva i ili šprimipoja, dkloniliii,ildš ristai,ilu šikobsljepžrienuramio d jenave benćanjepoeneustuneklonai i1lidirugekoo. zvrriič stiana izaseiesekaznomzabeilizidrugog om,za dauokvirusvogovoraotij jeiinerivlašten on jalilidduvenazisvojimovlaštenjemizvršislužbenuradnjukojubimoraloizvršdruguko zvr zvriub djukoj bsmjeli št, ,auve eva kl ii.sa )Slub iid lceko sljezvren onosnone tiiane enjsl ženera n d ..2ovog lkaznć sanj th dldpmipodoosamgoi rugukorist,kaznićesekaznomza o govorno tvoraoidšjeuiiciedoopez t.go,dina .3ovog l iesekaznomza ojeo(4 Stranoslužbenoili d lcekoestmjesečndjl ist12i.. čanakaznć tdl.(5)Primljenipokloniliimovinskakoriststečenaizvršenjemdjelaizovogčlanaoduzećese.DavanjemitaČlan 320(1i)Ko, sluižbesekaznomzaenomiliodgovornom vorao licuušestmjesečini,ponudunediiliobiego ćapodnaoklzvroniliiidrugukold riistnamišsljenžjenuraenutomnlicuiluidrugomi llicuidauokvirusvogštii sluuepžbenogovlaštenjdailićuvevanzisasvosl žjislužbenimovlaštenjemizvršislužbenuradnjukoj bsmjel i štiiane zvriub djukojbmoraozvrii,lkoposredj riovakvompo mii juubenogmlca kaznć t d ciopet i.(2)Koslužbenomilodgovornomlicuučini,ponudiiliobećapoikloniloidzvršiti,ilristnamijendjenuepritomlicuilidrugommiilicuduauokvirusvogub i slkaznužbenogoć vlaštenjaizvrt šisldužbtrigodinedn.jukojubimoraloizvršitiilidaneizvršislužbenuradnjukounebsmjelirugukoikoposre uj ovakvompod ćvanj sl ženoglca, iesekaznomzavora oenura (3 Odredbest.1.i2.ovog3človoganaprilmjenjji djkaldarijemivitorijato,ponušđeno esaznao iliobeć aj tkrivenoslužbenomžiliodgovornomslbdtidicu. . uusei d anostranom l(4 Učinilacdjelaizst.1.i . čanako jeeop jaop enego toj deonoo ,moeseo ooiokazne(5)(brisano) TrgovinauticajemČlan 321(1)Kozahtijevailipriminagraduilinekudrugukoristzasebeilidrugog,neposrednoiliprekotrećeglica,dakorištenjemsvogslužbenogilidruštvenogpoložajailistvarnogilipre(2tpostavljenoguticaja, prekodujedaseizvršiilineizvršdinekasldužbienarai ddnja,kaznićd ko š jemsvog tvoraodujedbnedopeiitrugotdvenogpo ina. oaiistvarnog lpre jenogposre esekaznomza)Kodrugomneposrednoili trećeglicaponudiilianagra ulneku rugukorista,riten sl ženog ld š l žjal ii tpostavlu(3ticaja,posreduje jaseizvršiilineizvršiinekal žsluižibenaraidlnpreja,kaznićjenuca tvoradjedoase trigozvrdinei.ub dakoj b li štild i šsl žena d esekaznomza raposre )dnKojako ujrijaste dbićsemoraisvoi š slulslažbizvr ž en enara išiltii,dkaznruš ntvenićesekaznomzaćpo jasenelcao oajlestvarn ia,tvorao aiidzvrdiijetipostadanagraine lddvloosamgoui ltiinekujd š posreislu. žbuenara dri naji, š riasli ž i enara sllž nijenšitiasene kaznrutvenć ismje pooaazvrl itiiiasene lpredestmjese zvrijen uciubdtopecat(4)Koddrugomneposreease zvridunobiliprekodtjreakoeg i bbćsmjeponul iilšdtii asened iizvrinadruguko stddakokojstebćsemorasvoj uabzvriili,d šiesekaznomzai l žjiistvarnvoraoii štpostavl i i j,godina.jezaposredovanjeizstava3.ovogčlanazahtijevanailiprimljenanagradailinekakorist,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraod(5Ako dvijedodvanaestgodina.(6 Stranoslužbenoiliodgovornolicekojeučinidjeloizst.1.do4.ovogčlanakaznićesezatodjelo.(7)Nagradailiimovinskakoriststečenaizvršenjemdjelaizovogčlanaoduzećese.NesavjestanraduslužbiČlan 322(1)Službenolicekojesvjesnimkršenjemzakonailidrugihpropisa,propuiišteanjemduždnostinadzorailiinai dćrugiinavičinočigšleedanonesavjesnopostupauvrd iitt šienjuslu, žkaznbe,iakoć jebilsvjesnoilijebilodužnoimoglobitisvjesnodausljedtogamoženastuptt žapovre apravadrugog lveamo nska t t ,patakvapovre alšeanastupi iese o .novčanomkaznomsljeddjeilaikaznomza zstava1.tovog voradol dvijdegošlodidne oteškepovredepravadrugogilinastupilaimovinskaštetauiznosukojiprelazi50.000KM,učinilacćesekaznitikaznom(2)Akojeu l i čana ozatvoraodjednedoosamgodina. ub jOdavanjesl ženetaneČlan 323(1)Službenolicekojeneovlaštenodrugomsaopšti,predailinadruginačinučinidostupnimpodatkekojipredstavljajuslužbenutajnu,ilikojepribavljatakvepodatkeunamjeridaihpredaneovlaštenomlicu,kaznićesenovćčanomkaznomi , ilikaznomzad i neo tvora atdotrigotdjienei.naproi čnoeopo aakako seuvaj sl žena a ii t(2)Kaznomizstava1.ovogčlanakazniese kounamjeriah vl šenouporib, tvpravannaid đd dt ji č ukao ub tjna lkoakveponostranstvu dAkoatkebedzjeold č oiz brenstavajao esekazn b.javi. članaučinjenoizkoristoljublja,iliseonoodnosinanaročitopovjerljivepodatke,ilijeučinjenoradiobjavljivanjailikorištenjapodatakau(3i) je ,uoinilacć1 ovogitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(4 Akojedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenonehatno,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(5)NKao emakri uobvičnog adjelaiznosttra 2.ovogdci člana i uokumen akokoovanslkouž jbenuvo taju ,čžijdejesa ,akooi držinasuproi iitnaustavnomporedštukomnat ldžcezatkuRRepubdlilkekuSrpskuskei ,.objaviiliposredujeuobajavlen jivan sljžuunamje enom ri (6dajavnostitkrijenepraj vilstava izovanj,,djel juisuzakonom, nuub bjavanema som oeneposldenogorganaepubi l i biuorgan đenjsla ji taj)nomislčiježbenaiodavant nasmajeimalojusepoilimogloadailmadštetnepotisljeidicezaslužbj rugmprop l l r e d onesenmnaosnovuzakonaprog š u Nenam u ens . kokorištenjebudžetskihse stavaČlan 324Odgovornolicekorisnikabudžetskihsredstavailiodgovornoliceuvanbudžetskimfondovimakojestvoriobavezepobilokomosnovuiznadvisineraspoloživihsredstavaprekoiznosaov d10.000KMuodnosunavoraiznos ttvrđenbudžetom,finansijskimplanomiliaktomnadležnogorgana,izuzevopravdanihobavezanakojenemožeuticati,kaznićeseno čanomkaznomilikaznomzat dourigodine. NezakonitodavanjepogodnostiprivrednimsubjektimaČlan 325(1)Službenoiliodgovornolicekojepogod,ujejednomodprivrednihsubjekat rilagođavanjiemuislovavanomkaznom.javnenabavkeilisklopiugovorsponuđačemčijajeponudausuprotnostiuslovimaizdokumentacijezanadmetanje kaznićesekaznomzatvoraodjeapdnedopetgodna noč sa (2dje)Kaznomanostiiizestavalanost1.ovogai članakaznjimae itćeseislužbenoili.odgovornolicekojeiskoristipoložajiliovlaštenjeudavanjupogodnosti,preuzimanjuiliugovaranjuposlovazasvojult ldj t lcasako j ineresnopovezano ProtivzakonitanaplataiisplataČlan 326Službenoiliodgovornolicekojeodnekognaplatineštoštotajnijedužandaplatiilinaplativišenegoštojedužandaplati,ilikojepriisplatiilipredajistvarimanjeisplati,odnosnopreda,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.ProtivzakonitooslobođenjelicališenogslobodeČlan 327Službenolicekojeprotivzakonitooslobodilicelišenoslobodekojemujepovjerenonačuvanje,ilimupomognedapobjegne,ilimuomogućavanedozvoljenuvezuiliprepiskuradipripremanjabjekstva,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.IznuđivanjeiskazaČlan 328(1)Službenolicekojeuvršen , službeupotrijebisilu,prijetnjuilidrugonedopuštenosreestmjesedstvoilinedopuštennago načinunamjeridaiznudiiskazilinekudruguizjavuodosumnjičenog,odnosnooptuženog,svjedokajuvještakailidrugoglica,kaznićesekaznomzatvoraodš cidopet di .(2)Akojeiznuđivanjeiskazailiizjavepraćenoteškimnasiljemiliakosuuoosamgosljediznuđenogiskazanastupilenaročitoteškeposljedicezaosumnjičenog,odnosnooptuženogukrivičnompostupku,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjedned dina.PovredaljudskogdostojanstvazloupotrebomslužbenogpoložajailiovlaštenjaČlan 329 sevriSlužbjenoe allijcekou skojeuvrostošjenjuslu, žkaznbe,zlioupoesenotrevbčomsvogpoložajilaikaznomzailiovlaštenjavoradrugoggrudo rigobdoizlostavlja,zastrašuje,tjelesnopovrijediiliuopštepremanjemupostupananačinkojimđ d d anstvo ć anomkaznom t t ne.ProtivzakonitoprisvajanjestvariprilikomvršenjapretresanjailisprovođenjaizvršenjaČlan 330(1)Službenolicekojeprilikompretresanjastana,prostorijaililica,iliprilikomsprovođenjaizvršenjausudskomiliupravnompostupkuoduzmepokretnustvarunamjeridajeprotivpravnoprisvoji,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2)Akojedjelomizstava1.oduzetastvarvelikevrijednosti,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.Obaveznoizricanjemjerebezbjednostizabranevršenjapoziva,djelatnostiilidužnostiČlan 330aZakrivičnadjelaizčl.315,319.i321.ovogzakonika,sudučiniocuizričemjerubezbjednostizabranevršenjepoziva,djelatnostiilidužnosti,poduslovimapropisanimučlanu77.ovogzakonika. GLAVAXXVIKRIVIČNADJELAPROTIVPRAVOSUĐANeprijavljivanje pripremanja krivičnog djelaČlan 331(1)Koznadasepripremaizvršenjekrivičnogdjelazakojesepozakonumožeizrećipetgodinazatvorailitežakaznapauvremenukadajejošbilomogućespriječitinjegovoi(2zvršenjeitjonepri vlrijjavi,aridjelobudjepokuekri čšanodiljiilzvršenoesepozakonumokaznićesenovčanomkaznomžei ćikaznailikaznomza oži tnogza tvoratvora dojeudnegoiniac dćine. itino čanomkaznomiikaznomzatvora otrigodine.(3)Akonep jaenop preman vinog eazakoj, zre dvo , č l esekazn v l d )Nemakrivičnogdjelaizstava1.ovogčlanaakodjelonijeprijavilolicekomejeučinilacbračnidrug,licekojesanjimživiutrajnojvanbračnojzaje ni ,srodnikpokrviupravojlin)iji,abrajteiloisestra z ,usvo2ovogjilacililusvojenžik,kaobaibekaznračnidrugnekogoti čnlakodinaveje ldicemkoenihlicaj,oridprema nosnoilicekošenjesanejekri čkinog moddnlaunekomojihživiutrajnodjdvan nosa braičnostavajzaje3d.nici. člana(4Z dl istava . čanamo ese l ž iuiic js ep zvr vi je o z ovog .Neprijavljivanje krivičnog djela ili učiniocaČlan 332(1) p dajenekoliceučinilokrivičnodjelozakoj , esenožčeizrećikaznazaiitvoraoddeset tgoddinat goiiddoneživotnizatvorilisamoznadajetakvodjeloučinjenopatoneKozna esepozakonumo lprijavi rijenegoštosudjelo,odnosnoučinilacotkriveni kaznić vanomkaznom lkaznomzavora ori i.(2e)ukaznuSlužbenolidcekoj losegonjesvjesnopropustsl ženoidapurinostjavikri,kaznvičnoćdjelozakojejesaznatvoraolouvršestmjesešenjusvocijdeopedužnostdii,naakosezatodjelopozakonumožeizrećikaznuzatvorapetgodinailit ž ,ae ipo ub jd ž i iesekaznomza d tgo .(3)Nemakrivičnogadjelausvoizst.1.ii2.ovogbralanaakoi djelonijepdnaveaviloli lca, dnosnojeučiniliacbračnidrugki,moicekoesani žviumraivi vanbraččnojzajeedniici,kaosrodnbikranlcl erskijliniji,sposestra,usvojilcili jenk,kaoi ččndrugnekogo rijdencekomehio lcekojesane ldnjhijitžjnouvanbranozajdnci, i pokrviupravobrat,vjednikučinioca. j j iaiivji PomoćučiniocuposlijeizvršenogkrivičnogdjelaČlan 333(1pre)Kokrijeučiniocakrivičnogdjelakojesegoniposlužbenojdužnostiilimuprikrivanjemorud đai,tragovaldaseneplinadruginačinpomainezavožedanebudeotkaznkrivenć,ilikokrivjeosuanomkaznomđenoliceilliduzimadrugerad dnjekonegojimasene. idezatimdaseneizvršikazna,izrečenamjerabezbjenost,ii i rimjenevaspt dskemjere, ieseno č iikaznomza(2 Kopružtivora pomo oćjuečdiniocukridivičnogdelazakoeepropisanakaznazatvoraprekopetgodina,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(3 Kopružipomoćučiniocukrivičnogdjelazako ejejieproptean isanakaznai idoživivotnnogzao tvora,kazniićesekaznomzavino tevorao oupog djeedneukodoosamgoepru denapomo ina. .(4)Kaznazadjeloizstava1.ovogčlananemožbti ž ipovrst npo sii dkaznepropsanezakri č djl ld jegj žć(5)Nemakri ,vičnogjadjelausvoizst.1,2.i3. ra članaakorugnekogo navećpružilolica nosnoeučiniilacbračnidrugkimo,licekojijžviujiramživijvan bčrano jzajejedin.ici,srodnikpokrviupravojliniji,brat,sestra usvoilcili jenik,kaoiovogb čnid jepomod denihcekomeli,odj lcekojesane dnhesani tjno uvanbra čnojza dnciLažnoprijavljivanjekrivičnogdjelaČlan 334(1)Koprijavinekolicedajeučinilokrivičnodjelozakojesegoniposlužbenojdužnosti,aznadatolicenijeučinilac,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2)Kaznomizstavau 1.ovogt članakazneznaićeseikopoeudmeiaantjogdtragovakria. vičnogdjelailinadruginačinizazovepokretanjekrivičnogpostupkazbogkrivičnogdjelazakojesegoniposlužbenojd žnostiproivlicazakoj danij činltc em jel(3)Kosamsebeprijavidajeučiniokakvokrivičnodjelozakojesegoniposlužbenojdužnosti,iakoganijeučinio,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradošestmjeseci.(4)Kaznomizstava3.ovogčlanakaznićeseikoprijavidajeučinjenokrivičnodjelozakojesegoniposlužbenojdužnosti,iakoznadatodjelonijeučinjeno.DavanjelažnogiskazaČlan 335(1)Svjedok,vještak,prevodilacilitumačkojidalažaniskazupostupkupredsudom,udisciplinskom,prekršajnomiliupravnompostupkuilidrugomzakonompropisanomego ne.postupku(2) ,kaznićesenovčanomkaznom anakaznićilikaznomzai tvorajap doldkom vijizvodienjadokazasaslušanjemstranakausudskomiliupravnompostupkudalažaniskaz,anaovomKaznomizstava1.ovogčl ese strankako rii đ iskazujezasnovanaojelaždlukai donesenau zdatukriviompostupkunompostupku.,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidopet(3Ako an ska tč godina.(4 Akosuusljeddjelaizstava3.ovogčlananastupileposebnošteškepodsljedicezaokrič vldjenoguka,učiniilaeseno cćesekaznč itikaznomzatvorao ese djedone odoosamgooito kaznedina.(5)Akoučinilacdobrovoljnoopozovesvojlažniiskazprijenego tose onesekona nao l ,kaznć vanomkaznom,amož islbdid .SprečavanjedokazivanjaČlan 336(1)Kounamjeridaspuopriječiiliotežadokazivanjesakrije,uništiilioštetiiliučinineupotrebljivimpredmel tiliispravukovi jasliuesekaznomzažikaodokaz,ilipomjedriiriligodine.i ičnkamen,zemljomjerniznakili štenekiznakosvojininanepokretnosti,ilikouistojnamjeriovakavznakažnoposta ,kaznć tvora ot premjestgran i (2)Kosvjedokailivještakausudskom,upravnom,prekršajnomilidisciplinskompostupku,silom,prijetnjomilinadruginačinprinudi,iliobećanjempoklonailibilokakvedrugekoristinavededadalažaniskaz,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodine.PovredatajnostipostupkaČlan 337(1su)dKoneoinavlažštenootkrijeonošlatoenokaojesaznaousua ,kazndskom,prekriesenošvačjnom,upravnomiliilkaznomzaidrugomzakonompropt dojenegoisanompostupkudne ,aštosepozakonunemožeobjavitiilijeodlukomail dlenogorganaprog š t jna ć anomkaznom vora d i .(2)Kobezdozvolesudaobjavitokkrivičnogpostupkakojisevodiprotivmaloljetnika,njegovoimeiliodlukukojajeutompostupkudonesena,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine. OdavanjeidentitetasvjedokapodzaštitomČlan 338Sudijailidrugoslužbenolicekojejeučestvovalousaslušanjusvjedokapodzaštitomukrivičnompostupku,kojiučinidostupnimneovlaštenojosobipodatkeoidentitetusvjedokapodzaštitom,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.NapadnasudijuijavnogtužiocaČlan 339(1Konapa) rimjenom dneiliozbl,ilpjnopritnrijjetidaćtenapastree liisuidijudilijavnognačnome tužiocauvetaii ziriesavrčsu šdenijjemsuili dijskeužiliitužilačkešen dujusu žnostiiske,kazniiitć uesekaznomzažlač dužnostt,voraokaznidćjednedoosamgovorao dinad.(2Kop sie jeomupo bsielna rugi i lspji ujavnogtocauvr dj l ike i esekaznomzatjedne do pet godina.(3grupe)Akojepriizvršenjudjelaizst.1.i2.ovogčlananekome licunanesenanateškatjelesnapovredailijedjeloizvršenoprijetnjomubistvom,otmicom,upotrebomoružjailiusastavu ,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvij dodvanaestgodi .(4)Akojeusljeddjelaizst.1,2.ili3.ovogčlananastupilasmrtnekoglica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoranajmanjeosamgodina.PovredaugledasudaiučesnikaupostupkuČlan 340(1)Koupostupkupredsudomizložiporuzisud,sudiju,javnogtužiocailiadvokatailikodjeloizvršipismenimpodneskomsudu,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvorado jedne godine.(2)Akojedjelouizstavaa 1.ovogčlanaut včinjenonaposebnoneprimjerennavoračinilieuvreegodinedlji.voizražavanjetakvogznačajadajedoveloilijemoglodovestidotežihštetnihposljedicazaoštećenog, činil cćesekazniinočanomkaznomilikaznomzat dodvijNeizvršenjesudskeodlukeČlan 341(1 Službenoiliodgovornolicekojesvjesnonepostupipopravnosnažnojsudskoodluci,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2 Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseislužbenoliceiliodgovornolicekojeodbijedaizvršiodlukuUstavnogsudaRepublikeSrpskekojujedužnodaizvrši.(3)Akosuusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastaletežepovredepravadrugogailiznačajnamaterijalnašteta,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedopetgodina.KršenjesudskeodlukeozabranivršenjadužnostiilizanimanjaČlan 342Kodrugomeomogućiobavljanjezanimanja,djelatnostiilidužnostiiakoznadamujepravnosnažnomsudskomodlukombilaizrečenamjerabezbjednostizabranevršenjadužnosti,zanzatvoraimandjaoijleidponegozivadiliineza. štitnamjerazabranevršenjaodređenihdužnosti,ilijetakvazabrananastalakaopravnaposljedicaosude,kaznićesenovčanomkaznomilikaznom PobunalicališenihslobodeČlan 343(1p)jLticakojomjasunaosnovuzakonaćeneposre noupot lišbenaitsislloboded,ekojaseskupeunamječinelipropusteneridšasenatot jesuprosilnoosltnonobodieh,ovoilidjazad žnostjedniičkinapaićesenodnulicaččanomkaznomijemsunadzorupoii vjerena,tilidadihositrilomgodilinerien da d rije i uprinu dau i šo j u ,kazn v lkaznomzavora i .(2 Učesniciudjeluizstava1.ovogčlanakojiouporovo trijenoo besiluiliozbildjnupbrijetnjuri,kaznićesekaznomza reelii itvorao nep etjejednesldopebdtćgodinad .(3)Izvršilacdjelaizstava1.ovogčlanakojidb lj dustaneo po unep jeupotbsielozblj rijdn,oooieseo .kazneBjekstvolicališenogslobodeČlan 344Licelišenoslobgoodenaosnovuzakonakojeupotrebomsileprotivnekoglicailiprijetnjomdaćeneposrednonapastinaživotilitijelopobjegne,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopet dina. OmogućavanjebjekstvaliculišenomslobodeČlan 345(1 Kosilom,prijetnjom,obmanomilinadruginačinomogućibjekstvolicukojejenaosnovuzakonališenoslobode,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2)Akodjeloizstava1.ovogčlanaizvršenougrupiilijeomogućenobjekstvovišelica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.PovredazakonaodstranesudijeilijavnogtužiocaČlan 346(1)Sudijailijavnitužilackojiuvršenjusvojeslužbenedužnostiunamjeridapribavisebiilidrugomkoristilidadrugomnaneseštetu,donesenezakonituodlukuilinadruginačinope na.prekršizakon,kaznićesekaznomzaisudijatvoraodšestmjesedaR cibdikeSrpskekotgodi jiupostupkupredUstavnimsudomRepublikeSrpskeizvršidjeloizstava1.ovogčlana.(2 Istomkaznomkaznićese Ustavnogsu epu l(3go)dAkona,jaakoedjelomtajiiznozsts.1pre.ilila2zi.ovog50.00č0lanapKM,kaznribavlićjenakoristilinanesenat šttraetjauanjuoiznosukoddvijejdiopredvanaestgolazi10.000KM,una. činilacćesekaznitikaznomzatvorautrajanjuodjednedoosami esekaznomzavorau diGLAVAXXVIIKRIVIČNADJELAPROTIVPRAVNOGSAOBRAĆAJAFalsifikovanjeispraveČlan 347(1)Konapravilažnuispravuilipreinačipravuispravuunamjeridasetakvaupotrijebikaopravailikotakvuispravuupotrijebikaopravuilijepribaviradiupotrebe,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2)Konapravipreažnunajavnuispravu,tviuopitca, ,l icud,rčiek,javnui ildiajeupožbenuknri jiiguljlidrugukntebjikaopravujasemoravokaznćditi t opeilit inainačitakvupravuispravuilikotakvulažnuilil i čenuispravustaestament mjenije žradtoga slu tjebiiieuporijiguko , i naosnovuzakona,kopregodji esekaznomzavorad .(3)Pokušajdjelaizstava1.ovogčlanajekažnjiv. PosebnislučajevifalsifikovanjaispraveČlan 348Kaznomizčlana347.stav1.ovogzakonikakaznićesei:1kokoharugogo rtiju,blanke maneusa tilidrugirpreajdimetnakomei jenekovi lijcesta potps vilna osvo ujspravupotpis ,neodrevlćaištenopopunasepopiiijzjepo avomkodnekujaimavri ruguispravujednostzapravneolipo nekiddnoseisa,džaj,2db džusprave ovajsta svo i ti ž d tsu d id rug r3koispravuizdauimenekoglicabez pnsjegovogosta d vliaštenljažiliuzvan imelicakoiiij,a i bjitnuca d sprave,4kokaoizdavalacispraveuzsvojpoti viamapooaj, jel čnenepostotoma i,i ti jna okaznusnagui5)koispravunačinitakoštoneovlaštenoupotrijebipravipečatiliznak.FalsifikovanjeiliuništavanjeslužbeneispraveČlan 349(1)Službenoiliodgovornoiilicekojeuislužbenuiliiposllovnui ispravust,kniomsajiguilispžisnom,unesenelkoistinitepodattkesom,oilineunesenenosno kižvažanoimpedattak,ilisvojiiprapisom,otdnosnoi služb jiimgepečatomovjerislužbenu lposlovnuspravu,knjguiispssaneiint dri ii jesvojimpopi d sluben čaomomogum oć tvljenje akve sprave,knenilispisasaneistinitomsadržinom,kaznićesekaznomzatvoradopetgodina.(2st)inKaznomti,ilikojeizslstavaužbenu1.ovogiliposlčlovnuanakaznispravuićese ,knijislguužilbienospisiunlioišdtgovornoi,prikrijel,icekouvećjoenejmjeistriinoitšutesltiuižlibnaenudrugilipoinaslčovnuinučiispravunineupo,kntrejigubljivom.ilispisupotrijebiuslužbiiliposlovanjukaodasuii Izrada,nabavljanje,posjedovanje,prodajailidavanjenaupotrebusredstavazafalsifikovanjeispravaČlan 350(1 Koizrađuje,nabavlja,posjeduje,prodajeilidajenaupotrebusredstvazafalsifikovanjeisprava,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2)Sredstvazafalsifikovanjeoduzećese. NavođenjenaovjeravanjeneistinitogsadržajaČlan 351(1)Kodovođenjemuzabludunavedenadležniorgandaujavnojispravi,zapisnikuiliknjiziovjerineštoneistinitoštoćeslužitikaodokazupravnomsaobraćaju,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseikoovakvuispravu,zapisnikiliknjiguupotrijebiiakoznadasuneistiniti.IzdavanjeiupotrebaneistinitogljekarskogiliveterinarskoguvjerenjaČlan 352(1Ljekarilivetrinarkojiizdaneistinitoljekarskokoupoodnosnovetstrinarskoulj vjeren ,ojenosnove iakoznadarijeneistinitoeren,kaznjiićesenodvč enestii . ilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Kaznomiz e 1.ovogčlanakaznićesei , trijebine einitoekarsko d tenarskouvj eakozna anomkaznomstava i aj i ntoFalsifikovanjeiupotrebahartijaodvrijednostiČlan 353(1)Konapravilažnehartijeodvrijedpiili, inačipravehartijeodvrijednostiunamjeridaihupotrijjebikaopravene ilidaihdrugomdanaupotrebu,ilikotakvelažnehartijupotrijebikaopraveiliihutojnamjerinostribaviprekaznićesenovčanomkaznomikaznomzatvoradodviegodi . e (2)AkoukupanKM,kazniznosnakojiglasehartijeodvrijednostiizstava1.ovogčlanaprelaze10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina,aakotajiznosprelazi50.000 ićesekaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.(3 Kolažnerthartijeodvrijednostikojejeprimiokaoprave,pasaznavšidasulažne,staviupromet,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(4)Lažneha ijeodvrijednostioduzećese. FalsifikovanjekreditnihkarticaikarticazabezgotovinskoplaćanjeČlan 354(1pravu)Konapravilažnukreditnuilikarticuzabezgotovinskoplaćanjeilikopreinačitakvupravukarticuunamjeridajeupotrijebikaopravuilikotakvulažnukarticuupotrijebikao ,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Akojeučinilacdjelaizstava1.ovogčlanaupoanap btrevibomkai virticepribriastuvioiznosukomovinskuko pre rista,kazn1.ić0esenoKM,kaznanomkaznomiesekaznomzailikaznomzadtvoradddotrigodinedna, azno(3)Akojeučinilacdjelaizstava1.ovogčl riaomonskuko i ji lzi000 včć tvorao jene oosamgo .i aakotji sprelazi50.000KM,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.FalsifikovanjeznakovazavrijednostČlan 355(1)Konapravilažneznakovezavrijednostilikopreinačinekiodpravihznakovaunamjeridaihupotrijebikaopraveilidaihdrugomedanaupotrebuilikotakvelažneznakoveupo(2trijebi j,iliihutojnamjeripribavi,kaznićesenovčanomkaznomd00ilikaznomza0 itivora a ćdodvijegoiidine. t destmjeseciope go i, tis lzi)Akoukupnavrikaopraveednostznakovaizstava1.ovogčlanaprelaziiznoso 1.0 KM,učnl c esekazntkaznomzavorao š d t dna aako ajzno preaKM,kazn .5upo 0.000j dstranjivankoupo ićesekaznomza emži jjimsezna tvoraodzavrijedne edoosamgoj idava i juakaoilikojimavadrugei, čiinomesenoidezačtimdaradiponovneupoii tretbeovidenegocimaddneaizgledkaodani(3)Kooriebljeni,ili j trijgakobl ci jdnostpontriebišlitna d d žmnać vanomkaznom lkaznomzavora mznaojd i . sut eeneznakoveponovoupo ipro kazn(4)Lažniznakovizavrijednostoduzećese. Pravljenje,nabavljanjeidavanjedrugomsredstavazafalsifikovanjeČlan 356(1mjese)Kopracidovit,rinagobdaivlneja.,posjeduje,prodajeilidajedrugomnaupotrebusredstvazapravljenjelažnognovcaililažnihhartijaodvrijednosti,kaznićesekaznomzatvoraodšest (2)) Kopravi,nabavlja,posjeduje,prodajeilidajedrugomnaupotrebusredstvazapravljenjelažnihznakovazavrijednost,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(3 Sredstvaizst.1.i2.ovogčlanaoduzećese. Falsifikovanjeznakovazaobilježavanjerobe,mjeraitegovaČlan 357(1)a, ridaihupotrijebirugarob, vilaž namječate,žigove,markeilidrugeznakovezaočii t biljelžžneznakoveupojedomaćeiliristranerobkaopravebekojimasekaznćžigošezlvatanomkaznomoilidrugiplemenl imetKounamjelidrvo,stokailibilokakvadkaopravenapraailikouistonepej ritakvepraveznakovepreina ilkoakveaavan tjei , ieseno č ii tikaznomzatvoradotri.godinečanakaznć ii šflfkovanj lt .(2Kaznomizstava1ovog .l iese kozvriasii emjeraiiegova(3za)tvoraKopradovid,vinajegobavldjaine,pro. dajeilidajedrugomnaupotrebusredstvazapravljenjeznakovazaobilježavanjerobe,lažnihmjeraitegova,kaznićesenovčanomkaznomilikaznom (4)Lažniznaci,mjereitegovioduzećese. L V XXVIIGAA IKRIVIČNADJELAPROTIVJAVNOGREDAIMIRAIzazivanjeneredaČlan 358(1(2))vKou Akoanomkaznomj č eestvu djelojeugrupizstavalkaznomzai1ve.ovog ćegb č rolana jalicako idzvrtšrienopremave jinasiiljemprema. ćem dbrug rojuim licalici,maizmr,ob žnjejekt,imauzupo ilistva trebriuoru mail ž ijozb ailiilopasnogoru jnomprijetnjom đaidliajenekom ćeizvršitliicunanesena nasilje,ugrož tava eškajavn tjeliesnapovre redimir,kazn dailii ć jese e no č ii tvora o godne prouzrokovanazna(3Ako j tnaimovinska ovog štleta,učinilacćesekazn ettilkirazmjeratvoraoiienastupednedoosamgolasmrtnekogdina.i uiia ć itkaznomza d vi d d i .jedelomizstava1. čanaprouzrokovanaštiave kaznomzaih ldjj i lca, čnlc esekazni tvorao djeovanaestgodna(4 Organizatorilivođagrupekojaizvrst. ši.dj2eloovog izst.1l,2.i3.iovogčlanah,kazn v uićbesekaznomzalcau aitvorao z dtriridopetnaestgoezvrdenona ina. l.(5)Nećesekaznitiučesnikdjelaiz 1i. čanakojsenaza tje sl ženogi dljigrupep jenegoji š sijeJavnoizazivanjeipodsticanjenasiljaimržnjeČlan 359(1ostupn)Koputemštampe, ,ija,teevizije,kompjut j sistemamasepoidruštvananavenemrežlje,inai javnomskupužuusmjerenupremaoijavnommjestud đ ilinaldcuruglinačinjavnopozijvai ovena,izazivaonailiponedstičeili, čierskerad erskog il il u nid imjavnostiletkeslikeilinekedrugematerialekoji zi sielmrnj reenomi iigrupamazbognh ci l ,rasne vjiliettničkepdoripagodnostdnei,bojekože,pola,seksualnoopredjeljenja,invaliditeta,porijekla,drugogličnogsvojstvailikakvihdrugihosobina,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzavora tri i .(2)Akojedjeloizemspomen1.ovog, članaučinjenoprinugroom,zlostavljn jem,ugroc žavanijemsigurnostt i,izlagandjejemporud tgonaciionalnih,etničkihilivjerskihsimbola,oštećenjemtuđihstvari,skrnavljenjstava ikaspomen-obilježjailid bova,učianila ćesekaznitkaznomzavorao dne opezi dna.(3)Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlanadošlodonereda,nasiljailidrugihteškihposljedicazazajedničkiživotnarodaiostalihkojiživeuRepubliciSrpskoj,kaznićesed nakaznomza)Materijtlvorao pre dmedvijekojodvanaestgoidi . 1.ovogčlana,kaoisredstvazanjihovuizradu,umnožavanjeilirasturanje,(4 ai d ti inoseporuke zstava oduzećese.IzrađivanjeinabavljanjeoružjaisredstavanamijenjenihzaizvršenjekrivičnihdjelaČlan 360(1)Kooružje,eksplozivnematerijeilisredstvapotrebnazanjihovospravljanjeiliotrove,zakojeznadasunamijenjenizaizvršenjekrivičnogdjela,izrađuje,drži,nabavljailidrugomomogućavadadonjihdođe,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2)Konapraviilidrugomustupilažniključ,otpiračilinekodrugosredstvozaprovaljivanjeiakoznadajenamijenjenozaizvršenjekrivičnogdjela,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(3Kaznomiz st 2.ovogčlanakaznićesekoizradi,ovoprapribavi,proen da,ilpreno idanako en riširasturanenjeuputstvodilisrećdstvoko . jejenamijenjenozaulaženjeukompjuterskisistem.(4)Predmetiiz stava .1,2.i3.ovogčlanaisredstvazanjih vlj je š jet jeo uze eseNedozvoljenaproizvodnjaiprometoružjailieksplozivnihmaterijaČlan 361(1)Koneovlaštenorugozradi,prepravi,drži,proda,nabavi, , širazmjenu,uneseuzemla ,nojenuiliiizinjreanizneseegra,vaantreno,hemišjenskojebioozvološkoenoilinulkljeogranearnooruienožje,municiijesekaznomzauilieksplozivnevoramaterije,ilikakvodi borbenosredstvočijeizrađivanjvre nabavljanje,prod ja š jeldž j đ imauopt i,d lj ii č ,kaznć tna.o(2d)šAkoestmjesejepredcimedopetdjetlagoiz dstavai 1.ovogčlanaoružje,municijailieksplozivnematerijeilidrugaborbenasredstvauvećojkoličiniilivrijednosti,ilijeupitanjuoružjeilidrugaborbenasre) vldstvavešt ilikerazornemodpbvi,r ćiiiproopasnostd ,vrši,iilijedjelo,izvršenougrupjui,ilučiz innilaciznesesastavnećesekaznitikaznomza ,o nosnorezervne tvoraodjeddneij ldoveoru odesežtjgodmun ina.icij, loziihmatrijaiikakvih(3Koneo aenozrai,ria dž, a razmjenu uneseuzeml i je d e a, eeksp vn e ldrugihb.orbenovogihlsredstavailiopreme,dmaterijadlilidijelovezakod jijeznad.ajanovogćebitilupođ tirijebdlijenesekaznomzaizaprolj ,izvodnjuenemaoru iliupotšrebupre nldstmeotdanosno izstgo1.ozvo ii2.ovog uza člana ran ,jkazni žćeseza , idjese eloizstava1 čanakaznomzatvora otrigo ine,aza jelozstava2 čanakaznć tvoraodestmjeseci opet. (4)Koneovlaštenonajavnommjestunosivatrenooružječiejenabavl jegra anmaozvoeno azakoj žii,d ddna.l dž eoruja kaznćnovPrečanomkaznom meist.ili2kaznomza ,.4ovog tvoraldoijednegodstvazandine.h vl e š e jeo uzeese(5) d tiz 1, 3i. čana sre jiovopra jenj,prenoenjirasturan d ć .Nasilničko ponašanjeČlan 362(1)Kogrubimvrijeđanjemilizlostavljanjemdrugog,vršenjemnasilja,izazivanjemtučeilinadruginačinznačajnijeugrožavaspokojstvograđanailitežeremetijavniredimir,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2povre)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaizvrštenougrupiilijedošlodotetžgoegzlostavljanjailiponižavanjavećegbrojalicailijepriizvršenjudjelanekomlicunanesenatjelesnada,učinilacćesekaznitikaznomzavoraodšestmjesecidope dina.NasilničkoponašanjenasportskojpriredbiilijavnomskupuČlan 363(1)Kofizičkinapadneilisefizičkiobračunavasaučesnicimasportskepriredbeilijavnogskupa,vršinasiiljčeilioištećujeimovinuvećevrid jte,nostpi itphriliikomkasredolaskastvailliddlaskasasportskepriredbeilijavnogskupa,uneseusportskiobjekatilibacanasportskiteren,međugledaoceiluesnkejavnogskupapre meed roenč d iiorugeeksprtlozijp,rezapaebaiiljiitavnomskupuiliškoendjenproivesupstancekozaivanaiki onajemoguvinučmadaiizazovu , erskutjesillesnepovredje šeuždjuillineskiorpejieka,njeuegovuopremuikasportskepđdrijskriminareedibeililjornomosnovuuci,svoj , šjvleaščemenouldparođđeuspold rtsiskialt skoilidvneioglddlšlveanamij j lj tzivnčmna ljai, izazovenailrugumr,ot ćjnespoeiugrozezdrart blj tvlj česn ,ure aiinstaaavnogskupaje imponaneoslant io ona ispoeren ri i i ci rasnu vj i i t vostzasnovanunanekom t djegai eamanalj ifizičkogobračunasaučesnicima,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2 Akojedjeloizstava1.ovogčlanaizvršenoodstranegrupe,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(3 Ko(4)Akolovo e đ zvragrupekoenjem jajilzvraiz šistd.je1loii2z .stava1č.anaovogdo članalod,kaznidćaukoesekaznomzajejenekom tvoraolicunanesena dtridodvanaestgoškatjeldina. dailijeoštećenaimovinavećevrijednosti,učinilacćeseji š de . ovog l š onere te esnapovre .kazn) itikaznomzaiodtvoraoddlicekovijedodeseri tgodina jusportskepriredbeilijavnogskupanepreduzmemjereobezbjeđenjakakobiseonemogućioilispriječionered,teusljed(5 Službenoil govorno jep organzovan togabuduugroženiživotilitijelovećegbrojaanakoljudiiliimoviinavešćevrijednostskoi,kaznri ićd izrei esemjeravorabdotriegodineiinobvč ri jao reenmsport reb . anomkaznom.(6 Izvršiocudjelaizst.1.do4.ovogčl jasu zvrenanasport jpreesekaznomzat ezbjbi ćć dnost zaranep sustvovan d đ i skimpridama(7)Koprekršimjerubezbjednostiizstava6.ovogčlana,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradošestmjeseci.DogovorzaizvršenjekrivičnogdjelaČlan 364Kosesadrugimdogovoridaizvršikrivičnodjelozakojesemožeizrećikaznazatvoraodpetgodineilitežakazna,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine. UdruživanjeradivršenjakrivičnihdjelaČlan 365(1)Koorganizujeilirukovodigrupomkojaimazaciljvršenjekrivičnihdjelazakojajepropisanakaznazatvoraodtrigodineilitežakazna,akozakonomzatakvoorganizovanjenijepropisanatež zuakaznaii ,kazndićesekaznomza organzovanomkriminatvoraodšestmjesecidopeamaza tgodinal š ekri čidjl vrenhvi i zovanj i(2)Koorganijelrukovo i i lnomgrupomkoji cij.vrenj vinheaut đ iomzakonkom,akozakonomzatakvoorgani enjepropisanatežakazna,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina(3)Pripadnikgrupeizstava1.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoradotrigo . dine,apripadnikorganizovanekriminalnegrupeizstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraod jedne do pet godina.(4go)dAkoseinailikaznadjelodizostživo.1t.nogzai2.ovogtvoračlanao ,organdnoizasitonagrupurgrupeiliilorganiorganizovanekriminaizovanukriminalnegrupelnugrupukoćesekaznjaimazaitikaznomzaciljvršenjekritvoraovičndihpedjetldazakoodvadjeseesemotgodžinaeizre,apćirikaznazapadnikgrupetvoraoiliddvadeset .organOrganizovanekriminalnegrupekaznomzaiorgani tvoraol djedneidsto.d1ese2tigo.dina članakojipravovremenoprijaviiliotkrijegrupuiliorganizovanekriminalnegrupe,ilikoji(5) izatorgrupeil zovanekriminanegrupe z ,.4ovog otkrivanjemgrupeiliorganizovanekriminalnegrupeilinanekidruginačinspriječiizvršenjekrivičnogdjelaradičijegvršenjajegrupailiorganizovanakriminalnagrupaorganizovana,kaznićesekaznomzatvoradotrigodine,amožeseiosloboditiodkazne.(6no)Pripač dnikgrupee iilii egzovanekriminazvrt ad jel iiorgandne zzovanakriminaamo st.3.iese 4.ovogo č olanako oiijdiotkrijegrupui. il,iorganlkoozovanukriminakrievo će llanovegrupejenegol štiojeunjihovomsastavulnegrupeilizanjiihučinioorgani negrupei i nugrupuprinekokrivičnodj loradičij i šenjjegrupa l i lnagrupaorganzovana iijitj de č iiorganzovanekrimina ,kaznćesevanomkaznomlkaznomzavora odnego i , ž i slbdto kazneIzvršenjekrivičnogdjelausastavukriminalnogudruženjaČlan 366(1)Kousastavugrupeiliorganizovanekriminalnegrupeizvršikrivičnodjeloutvrđenoovimzakonikom,akozapojedinokrivičnodjelonijepropisanatežakazna,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetnaestgodina.(2)Kousastavugrupeiliorganizovanekriminalnegrupeizvršikrivičnodjeloutvrđenoovimzakonikomzakojejepropisanakaznazatvoraodtrigodineilitežakazna,akozapojedinokrivičnodjelonijepropisanatežakazna,kaznićesekaznomzatvoraodtridodvadesetgodina.(3)Koorganizueilirukovodigrupomiliorganizovanomkriminalnomgrupomkojazajedničkimdjelovanjemizvršekrivičnodjelopropisanoovimzakonikom,kaznićesekaznomzatvoranajmanjeosamgodinailidoživotnimzatvorom.(4e))akaznaPripadnn,ik kgrupeiesekaznomzaiiliiorganiizovanekriminavorao jllnegrupekod ddistjazat..jedionič ..kimdje č lana ovanjem jiizvršekrivičnodjrielopropviloitsanoo jegrupu vimzakon lorgan ikom,akozapozovanukriminajednugrupu inokrivično lndjhelonijepropd ć isananat žPripad ikaznćlorganzovanekriminat dene oese z godd4ovog l,kopravovremenop jaiikri ii i l iiji(5 grupe negrupe 1 ovevo eečlanove,kaznićesekaznomzatvoradodvijegodine,amožeiseosloboditikazne. Č(blan 367risan)KockanjeČlan 368(1 Koneo(2 Kaznom vlaz štenoorgan. izujekockul ilidirugeese igrenasrećukodustajesuzavljanaraspo branjene,agan kaznićesenorijvera čanomkaznomikockanaliilina kaznomza rugina tvorainzanagra dojednegod dine.ćavakockanjei stava1 ovogčanakaznć ikozanagra l jeprosto d j i d č uomogu .(3Kosepri ,služilažnimiliobilježenimkartamailidrugomobmanom,kaznićesekaznomzatvoradodvijegodineinovčanomkaznom.(4)Predmetikockipokocke kaoinovaczatečenprikockioduzećese. PovredagrobailiumrloglicaČlan 369(1)Koneovlaštenoprekopa,razruši,oštetiiligrubopovrijedigrobilidrugomjestoukomeseumrlisahranjujuilinanekidruginačingrubopovrijedispomennaumrle,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Koneovlaštenoskopa,odnese,ošteti,premjestiilisakrijetijelo,diotijelailipepeoumrloglica,ilikonanekidruginačinoskrnavitijeloumrlogiliposmrtneostatke,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(3)Akojedjeloizst.1.i2.ovogopečlanaunečinjenopremadvailivišegrobovailigajeizvršilovišelicailijeučinjenonanaročitouvredljivnačiniliizmržnje,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjedned tgodi . GLAVAXXIXKRIVIČNADJELAPROTIVŽIVOTNESREDINEZagađivanježivotnesredineČlan 370(1)Kosuprotnopropisimaozaštiti,očuvanjuiunapređenjuživotnesredinezagadivazduh,zemljišteilivoduuvećojmjeriilinaširemprostoru,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2zaga)Akojeusljeddjelaizstava1.ovogčlanadošlodountištenajailni ctnogoštećenjašumskihtdrugihbeiljnihzadopejedticaiinjihovihstaništanaširemprostoruiliježivotnasredinađenautojmjeridajeugroženozdravljeljudiiliživoinj ,uči iznala ćesekaznitikaznomzaivoraodjdne ngodna.(3)Akosudjelaizst.1.i2.ovogčlanaučinjenanehatne,učinilacćesekaznitizadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoradodvijegodine,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodino . ZagađivanježivotnesredineotpadnimmaterijamaČlan 371 mapo(1)dtKosuproričjej iliutžtnopropomeposreziisiimapreradiukejeillisanžđ voujejii,mapostupananaojedlalžemo,odeugro bacuječ,tisakupnkožvojilmoijai,žsklaetvlradijšntilijj,euvodili,uznakaznzi,izvotćnozijmjeiliprevoriugroziziopasanotitkvalitettdpavazdudd,nuhkldaearn ,zemltimajišdttaena,rij.aldielidilrugeraišuma,diloaktuznaivnesupstancenomje iinailišopasneremeumo eugro tblj iiitn,ii ž ziiitlzdra jeui iesekaznomzavorao jene ope go ivo ii tj ril iru(2 Akojedjeltoizstava1.ovogčlanaizvršenonelohaatno en,učinidlacbćesekazn vren itdikaznomzaiz tvorao . dčš anaestmjese, iciesekaznomzadotrigodine. d vi d dna(3 Kozlouporebomsvogslužbenogpoložajaii vl št jao ori š jera njistava1ovog l kaznć tvorao djeoosamgo i . mestvorena(4opasnostpo)Akojeuslžjeivoddtjielilazdraizstvl.je1.ljuid3i.,ovogučinilčalcanaćesekazndošlodounitikaznomzaištenjaživotvoraotinjskogddviilijebildjnogsviodesetjegotavedinaliki,azahrazmjeradjeloizilistavadozaga2.ovogđenjačžlanakaznivotnesreićdesekaznomzaineutojmjeridtavoraojetidjednedopetgodina. UgrožavanježivotnesredinebukomilinejonizirajućimzračenjemČlan 372(1 Kosuprotnopropisimaproizvodibukuilinejonizirajućezračenjekojemožebitiopasnopoživotilizdravljeljudi,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2)Akojekrivičnodjeloizstava1.ovogčlanaučinUjg enone r žavan hatjno e,iuvotnesčinilacć e esekazndi it r i op noiv sn čanomkaznom mgr đenjemo ilikaznomzaje ataipostrotvoradjen ojednegodine. o ž r nenep i a bk jaČlan 373(1zdraj)Kosuprojeljuitnopropkaznjiesekaznomzaisimaizgradi,sta tvorao vijupogonedne iliupraope vltjapostrogotdi .jenhjemukozemljšjemseoalvodavijlauznajuopasnnoimjepostupiiciilišukorempojemse uvad č juilisekoristeopasnesupstancetžvoijelbl iimoguugroilisredstvazat žvo iinihovospravl,janekojemoguuznatno mjeriugrozitikvalitevazdu a, itiidii tj rilna i rujumoguugroziiitniiijel ziiitlvl d ć djd na(2 Akojedjeloizstava1.ovogčlanai tšenonehiamatno,uozvo činilaic zgra ćesekazn n staitivlkaznomza eupogon tvoraolupo dšestmjeseb takvicidootektarigodline. enj kaznć tvorao d e oosam(3)Službenoiliodgovornolicekojesupro zvrnopropsi d li dju, janj ii treu hbj iipostroja, iesekaznomza dvijdgodina. OštećenjeobjekataiuređajazazaštituživotnesredineČlan 374(1)Koošteti,uništi,ukloniilinadruginačinučinineupotrebljivimobjekte,opremuiliuređajezazaštituživotnesredine,radičegajedošlodozagađenjavazduha,vodeilizemljištauvećojmjeriilinaširemprostorul i 1,uovog činilaclćesekaznd šo itoun ikaznomzaštativoraoidjedineiidotrigodeinet.lki iiozaga enj žvo dneut mjeri a i(2)Akojeusljeddjeazstava . čana old ienj žvotnjskog lbljnogsvij aveihrazmjerald đ aitnesre i oj djetmestvorenaopasnostzaživotilizdravljovog eljudi,lučinilačc n ćjesekaznh no itikaznomzačnl c esekazntvoraoddviijedoosamgovorao dina.š d ri dne(3)Akojedjeloizstava1. čanau ienone at ,uiia ć itkaznomzat destmjeseciotgo i.UništenjeilioštećenjezaštićenihprirodnihvrijednostiilidobaraČlan 375(1)Kosuprotnopropisimauništi,hvata,uzimailiposjedujezaštićenevrsteživotinja,biljakailinekudruguzaštićenuprirodnuvrijednostilizaštićenodobro,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2 Akoejeun djelšotizstavaii š1.ćovogenop člana ro no izvrš oenopremastrogozarolvri dnostodištićenotnogznajdivljočjavrstj ,iu žčiivoiltainjaćesekaznilibiljaka,itučkaznomzainilacćesekazn vorao idtikaznomzavied tvoraoddinajednedopetgodina.(3Ako ieno lote riddbiije zuze anc i t djoosamgo .(4)Akosudjelaizst.1,2i3.ovogčlanaučinjt hataza,učinjlaoćesekaznstava itizadjeloizstava1.ovogčl voraodtvoranedopeojednegoinaine,zadjeloizstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidenanerigodi no , ieciz 3.ovogčlanakaznić anakaznomzajed d tgodd.o ne dl esekaznomzatUništenjestaništaČlan 376(1(2) j tnopropisimauništiiliizazoveznatnopropatudandjestaništdazačštićenevrstežživoja,injadilzan ibiljaka,kazndhimigra evčlhb cijestrogozalikaznomzatiene tvoraievrstedotrigoidii.jal)KoKosuprodeloizstava1.ovogčlanaizvršipremastaniš,onosnopo rujurazmnoavan tpo i jamla i, ćesenocijiianomkaznomierna i šć dvlj žvonetn ii .biljaka,kaznićesekaznomzačtanakaznvoraodšestmjesećesei cidiopeiiltigodina tnopropadanjestaništauzaštićenompodručjuprirodeilinaekološkiznačajnompodručju.(3Kaznomizstava2.ovog l i kounšt izazovezna(4)Kodjelatizst.1,2.i3.ovogčlanaizvršiiznehata,kaznićesezadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoradojedne,azadjelaizst.2.i3.ovogčlanakaznićesekaznomzatvorado rigodine. ProizvodnjaštetnihsredstavazaliječenježivotinjaČlan 377(1)Koproizvederadiprodajeilistaviuprometsredstvazaliječenjeilizasprečavanjezarazekodživotinja,kojasuopasnazanjihovživotilizdravlje,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2)Akojedjelomizstava1.ovogčlanaprouzrokovanougt inućel ž c ivoesekazntinjailidrugaznati tnaštevora ta,uč oiniladcćesekazndne itikaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina(3)Akosudjelaizst.1.i2.ovogčlanaučinjenanehano,učinia ć ikaznomzat djenego i. . Zagađivanjehraneivodezaishranu,odnosnonapajanježivotinjaČlan 378(1)Kobilokakvomškodljivommaterijomzagadihranuilivodukojaslužizaishranuilinapajanježivotinjaitimedovedeuopasnostnjihovživotilizdravlje,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2)Kaznomizstavarug1.ovogvo članakaznvon ićeseikoškodljivommaterijomzagadivoduuribnjaku,jezeru,rijeciilikanaluiliporibljavanjemizzaraženihvodaprouzrokujeopasnostzaopstanakribailid ih denihži ti ja.(3 Akojedjelimaizst.1.i2.ovogčl t inućeve c esekaznćegbrojatiivotinjailiribvora auve o ćojdvrijednostdne i,učinilacćesekaznitikaznomzatvorajednedopetgodina.(4)Akosudjelaizst.1.i2.ovogčlanauanaprouzrokovanougčinjenanehano,učinila ć ižkaznomzat djenego i.ProtivzakonitoiznošenjeiunošenjestrogozaštićenihbiljakailiživotinjailigenetskimodifikovanihorganizamaČlan 379(1)Kosuprotnopropisimatrguje,uvozi,izvozi,unosi,iznosistrogozaštićenuvrstubiljakailiživotinja,njihovedijeloveiderivate,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2)Kosuprotnopropisimapreneseprekogranj d icežijgeneiitskimodifikovanorgant iiraizamšeiliuveridedživkazngenećtskimodifikovanorgant dijdilistranud divldjuvrstumikroorganna izama,biljakailiživotinjauživotnusredinuukoojprirononeopstavutmenaneseznanu ltjnu ttup roi, iesekaznomzavoraozamene opetgo i.UgrožavanjeozonskogomotačaČlan 380(1Kosupro(2 j tnopropisimaproizvodi,uvozi,izvozi,tvljaupromeia ćtilikoristiitkaznomzajeoštedćudjuozonskiomojego i . tač,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine. edjeloizstava1.ovogčlanaizvršenone sta no,učinl c esekaznsupstancekotvora)Ako ha i ovi dneNepostupanjepopropisimazasuzbijanjebolestiživotinjaibiljaČlan 381(1)Konepostupipopropisimainared amakojimanadležnorganodređujemjerezasuzbijanjeilisprečavanjezaraznebolestikodživotinjailibiljaitimeizazoveopasnostodširenjatebolestiilinjenihuzročnikailibiljnihštetočina,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2o)Kaznomđuj izstava1.ovogjanečilanakazni ićesejeboikozavriesti nosnojemetšratejanojaopasnostina iodbolestiištetočinakojemoguugrozitibiljnisvijetnepostupipopropisimainaredbamakojimasedre umjerezasuzbi j lsprečavan l,od t č .(3Akoeu) esljejeodz dstjela1izst..31.ovog i2.ovogčanau člananastupi enone ilhaznatno,tna učš ntieltac,ćuesekaznčinilacćesekazntikaznomzaitikaznomza vora otdvoraovij ddjene dne . dopetgodina.(4Akojdli .,2i. l čnj a ia i tdego iNesavjesnopostupanjeuprometupesticidaČlan 382 Kostavipesticideuprometbezdozvolelizdadrugipesticidumjestopropisanogakozamjenanijedozvoljena,ilinadruginačinnesavjesnopostupauprometupesticidaitimeizazoveopasnostzaživotilizdravljeljudiilizaživotnusredinu,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.NesavjesnopružanjeveterinarskepomoćiČlan 383(1)Veenesaterinarvjilesnopostupapiovlašteniveteririlj čen timeprouzrokućnikkojipriprueugžanijuvećestoketerinarskepomoilug ćećipropvi išeilipemrimibjenjuo, čiglednonepoesekaznomzadobnosretdstvodilišočiglednonepraci viltannagodinačin.liječenjailinarskipomo iuopšt iejui j nu iinu ži neuveć ro kaznić vorao estmjese dope(2)Akojedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenoiznehata,učinilacćesekaznitikaznomzatvoradodvijegodine.NeovlaštenoobavljanjeveterinarskihuslugaČlan 384Licekojenemapropisanustručnuspremu,aobavljaposlovezdravstvenezaštiteživotinjailidrugeveterinarskezahvate,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.UništenjezasadaČlan 385Kobilokakvomškodljivommaterijomizazoveuništenjebilja,voćakailidrugihzasadaitimenaneseštetuvećihrazmjera,kaznićekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.NeizvršenjeodlukeomjeramazaštiteživotnesredineČlan 386(1 Službenoiliodgovornolicekojenepostupipoodlucinadležnogorganaopreduzimanjumjerazaštiteživotnesredine,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2)Priizricanjuuslovneosudesudmožeodreditiobavezuučiniocudauodređenomrokupreduzmemjerekojejenadležniorganodredio.UnošenjeopasnihmaterijauRepublikuSrpskuČlan 387(1)KosuprotnopropisimauneseuRepublikuSrpskuradioaktivneilidrugematerijeiliotpatkeštetnezaživotilizdravljeljudi,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina.(2)Kozloupotrebomsvogpoložajailiovlaštenja,suprotnopropisima,omogućidaseuRepublikuSrpskuunesumaterijeiliotpaciizstava1.ovogčlana,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedoosamgodina. PustošenješumaČlan 388(1)Kosuprotnopropisimailinaredbamanaestmjesedležnihorganavršisječuilikrčenješuma,ilikopodbjeljujestablailinadruginačinpustošišumuilioborivišestabalauparkuilidrvoredu,kaznićesekaznomzatvoraodš cidotrigodine.(2)Kodjeloizstava1.ovogčlanaučiniuzaštićenojšumi,nacionalnomparkuiliudrugimšumamasaposebnomnamjenom,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina.IzazivanjepožaraČlan 389(1)Koizazovešumskipožarusljedkojegnastupištetavelikihrazmjera,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(2 Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseikoizazovepožaruzaštićenojšumi,nacionalnomparku,voćnjakuilidrugojšumisaspecijalnomnamjenom,iližitnimpoljima.(3)Kodjeloizst.1.i2.ovogčlanaučininehatno,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.MučenjeiubijanježivotinjaČlan 390(1)Koživotinjeteškozlostavljailiihizlaženepotrebnimilidugotrajnimpatnjamailistradanjimailiihsuprotnopropisimaubija,razaranjihovastaništauvećojmjeriilinaširemprostoru,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2)Akojeusljeddjelaizstava1.ovogčlanadošlodouginućavećegbrojaživotinjakojepripadajuposebnozaštićenimživotinjskimvrstama,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecipetgodina.(3)Akosudjelaizst.1.i2.ovogčlanaučinjenanehatno,učinilacćesekaznitizadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoradošestmjeseci,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.ProtivzakonitozauzimanjeieksploatacijaprirodnihbogatstavaidobaraodopštegznačajaČlan 391(1)Kounamjeriposjedovanjaikorištenjazauzmenekretninukojajeproglašenakaodobroodopštegznačaja,spomenikkulture,prirodnarijetkostilidrugoprirodnobogatstvo,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodinainovčanomkaznom.(2 Koprotivnopropisimavršieksploatacijumineralnihresursaidrugihprirodnihbogatstava,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina.(3 Akojedjeloizstava(2)ovogčlanaizvršenosanamjeromsticanjaprotivpravneimovinskekoristi,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedoosamgodina.(4)Kozloupotrebomslužbenogpoložajailiovlaštenjaomogućivršenjeradnjiizstava(2)ovogčlana,ausljeddijelaizstava(2)i(3)ovogčlananastupiimovinskaštetazaRepublikuSrpskuilijediniculokalnesamouprave,kaznićesekaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.(5)Akojeusljeddjelaizstava(3)i(4)ovogčlanadošlodozagađenjaživotnesredineumjeriugrožavanjaživotailizdravljaljudi,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodtridodesetgodina. NezakonitlovČlan 392(1 Kolovidivljačzavrijemelovostajailinapodručjugdjejelovzabranjen,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2 Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseikovrhunskitrofedivljačitrajnoizneseuinostranstvo.(3 Koneovlaštenoloviuustanovljenomlovištu,ubijeiliranidivljačilijeuhvatiživu,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(4 Akojedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenopremavisokojdivljači,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedopetgodina.(5)Kolovistalnozaštićenuiliprivremenozaštićenudivljaččijilovjezabranjenilikolovibezdozvooosamgolezalovodređenuvrstudivljačizačijijelovpotrebnatakvadozvolailikolovinanačinilisredstvimakojimasedivljačmasovnouništava,kaznićesekaznomzatvoraoddvijed dina.(6)Ulovljenadivljačisredstvaupotrijebljenazalovoduzećese. NezakonitribolovČlan 393(1)Koloviribuidrugeslatkovodneživotinjeuvrijemekadajetozabranjenoilinapodručjimanakojimajetozabranjenoilikoloviribuidrugeslatkovodneživotinjeeksplozivom,električnomstrujom,otrovom,sredstvomzaomamljivanjeitimeprouzrokujeuginućeribeilikoloviribunanačinštetanzanjenorasplođavanje,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(2 Akojedjelomizstava1.ovogčlanaprouzrokovanouginućeribeilidrugihslatkovodnihživotinjauvećimrazmjerama,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(3)Ulovisredstvazaribolovoduzećese. GLAVAXXXKRIVIČNADJELAPROTIVOPŠTESIGURNOSTILjUDIIIMOVINEIzazivanjeopšteopasnostiČlan 394(1)Kopožarom,poplavom,eksplozijom,otrovomiliotrovnimgasom,jonizirajućimiliradioaktivnimzračenjem,motornomsilom,električnomilidrugomenergijom,pucanjemizvatrenogoružjailidrugomopšteopasnomradnjomiliopšteopasnimsredstvomizazoveopasnostzaživotljudiilizaimovinuvećegobima,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2on)Kaznomzirajućihiizlirastavadioakt1.iovogvni zračlanakaznčen ,eliektćeseričneenergislužbenoijeiilliidorugdgovornoihopasnlicekoihsrejenepostad ,ilioveurevipropisaneuređajeneođarjžezazaavauispravnomstanštituodpožara,jueksp,iliihlouzisljeu,čpopajupolavetre,obtenestarova,otrovnviuidhegasovajstvo,iiiliji hja stava d luopštenepostupapopropisimailitehničkimpravilimaozaštitnimmjeramaitimeizazoveopasnostzaživotljudiiimovinuvećegobima.(3 Akosudelaizst.1.i2.ovogčlanaizvršenanamjestugdjejeokupljenvećibrojljudi,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(4 Akosudelaizst.1.i2.ovogčlanaučinjenanehatno,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(5 Akosudjelaizst.1,2.i3.ovogčlanaučinjenaizmržnje,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedodesetgodina.(6)Akojeusljeddjelaizst.1,2,j3.i4.ovogčlananastupgo na ilaeešiz tjelesnapovredajednogilivišetlicailiimovijenskadvanaestgoetavelikihdina,aza,dujčeilnoilaizcstavaćesekazn4.ovogitizačlanakaznomdjelaizst.1.i2.ovogčlanakaznomzatvoraodednedodeset di ,zadjtlokastava3.ovogčlanakaznomzavoraoddvi došt razmjera zatvoraodjednedoosamgodina.(7)Akojeusljeddjelaizst.1,2,3.i4.ovogčlananastupilasmrtjednogilivišelca,učinilacćesekaznitizadjelaizst.1,2.i3.ovogčlanakaznomzatvoraodpetdodvadesetgodina,azadjeloizstava4.ovogčlanakaznomzatvoraodjednedodesetgodina.StvaranjeopasnostinepropisnimizvođenjemgrađevinskihradovaČlan 395(1)Odgovornolicekojepriprojektovanju,rukovođenju,nadzoruiliizvođenjugrađevinskihradova, radnjimostovailiputevailikakvojdrugojgradnji,postupisuprotnopropisimailiopštepriznatimtehničkimpravilimaitimeizazoveopasnostzaživotilitijeloljudiilizaimovinuvećegobima,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2 Akoedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenonehatno,učinilacćesekaznitikaznomzatvoradotrigodine.(3)Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastupilateškatjelesnapovredajednogilivišelica,učinilacćesekaznitizadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoraodjednedodesetgodina,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(4)Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastupilasmrtjednogilivišelica,učinilacćesekaznitizadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoraodtridopetnaestgodina,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(5)Akojeizvršenjemdjelaizstava1.ovogčlanapribavljenaprotivpravnaimovinskakoristilijeprouzrokovanaštetakojaprelaziiznosod10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina,aakotajiznosprelazi50.000KM,kaznićesekaznomzatvoraodtridopetnaestgodina.OštećenjezaštitnihuređajanaraduČlan 396(1)Kourudniku,tvornici,gradilištuilinekomdrugommjestugdjeseobavljaraduništi,ošteti,isključiiliuklonizaštitneuređajeitakoprouzrokujeopasnostzaživotljudiilizaimovinuvećihrazmjera,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina.(2)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseilicekojejeodgovornozapreduzimanjemjerazaštitenaraduurudnicima,tvornicama,gradilištimailidrugimmjestimagdjeseobavljajuradovi,kojenepostavizaštitneuređajeiliihneodržavauispravnomstanju,iliihuslučajupotrebenestaviufunkciju,iliuopštenepostupapopropisimaomjeramazaštitenaraduitakoprouzrokujeopasnostzaživotljudiiliimovinuvećihrazmjera.(3 Akoedjeloizst.1.i2.ovogčlanaučinjenonehatno,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(4)Akojeusljeddjelaizst.1,2.i3.ovogčlananastupilateškatjelesnapovredajednogilivišelicailiimovinskaštetavelikihrazmjera,učinilacćesekaznitizadjeloizst.1.i2.ovogčlanakaznomzatvoraodjednedodesetgodina,azadjeloizstava3.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(5)Akojeusljeddjelaizst.1,2.i3.ovogčlananastupilasmrtjednogilivišelica,učinilacćesekaznitizadjeloizst.1.i2.ovogčlanakaznomzatvoraodtridopetnaestgodina,azadjeloizstava3.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodina.OštećenjeiliuništenjejavnihuređajaČlan 397(1)Kouništi,ošteti,otuđi,izmijeni,učinineupotrebljivimiliukloniuređajejavneupotrebezavodu,toplotu,gas,električnuilidruguenergijuiliuređajesistemaveza,drugejavneuređajeilinabilokojinačinoštetiiliučinineupotrebljiviminfrastrukturneobjekte,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2)Akojeusljeddjelaizstava1.ovogčlananastaoznatanporemećajukorištenjutihuređaja,ilijetimdjelomprouzrokovanporemećajuživotugrađanailifunkcionisanjuprivrede,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(3)Akosudjelaizst.1.i2.ovogčlanaučinjenanehatno,učinilacćesekaznitizadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoradodvijegodine,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoradotrigodine. OštećenjebranaivodoprivrednihobjekataČlan 398(1 Kooštetiuređajilibranukojislužezazaštituodprirodnihnepogoda,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(2 Koošteti,uništiiliučinineupotrebljivimvodoprivredniobjekatvećegznačaja,kaznićesekaznomzatvoraodjednedopetgodina.(3)Akojedjeloizstava2.ovogčlanaučinjenonehatno,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.NepropisnoprevoženjeiliprenošenjeopšteopasnihmaterijaČlan 399Kosuprotnopropisimaoprometueksplozivnogililakozapaljivogmaterijalapredanaprevozjavnimsaobraćajnimsredstvimaeksplozivniililakozapaljivimaterijalilitakavmaterijalsamprenosikoristećisejavnimsaobraćajnimsredstvima,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.NeotklanjanjeopasnostiČlan 400(1)Koneprijavljivanjemilineblagovremenimprijavljivanjemnadležnomorganuilinadruginačinnepreduzmemjeredaseotklonikakavpožar,poplava,eksplozija,saobraćajnanezgodailinekadrugaopasnostzaživotilitijeloljudiilizaimovinuvećegobima,iakojetomogaodaučinibezopasnostizasebeilidrugog,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2ije)Kooudivrail ćanmojemviilinadrugegoinaimačinsp,kaznriječćidrugoguprev duzimanjumjerazaoiikaznomzatklanvorajanjdepootrižara,ipop.lave,eksplozije,saobraćajnenezgodeilikakvedrugeopasnostizaživotilitloljdizai nuveć b iesenočanomkaznom l t godneNeučestvovanjeuotklanjanjuopšteopasnostiČlan 401Kosuprotnonaredbiilipozivunadležnogorganailiorganizacijebezopravdanograzlogaodbijedaučestvujeuotklanjanjuopasnostiodpožara,poplavailidrugihopštihopasnosti,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine. GLAVAXXXIKRIVIČNADJELAPROTIVBEZBJEDNOSTIJAVNOGSAOBRAĆAJAUgrožavanjejavnogsaobraćajaČlan 402(1)Učesnikusaobraćajunaputevimakojisenepridržavasaobraćajnihpropisaitimetakougrozijavnisaobraćajdadovedeuopasnostživotljudi,pausljedtogakoddrugoganastupiteškatjelesnapovreda,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2)Izvršilackrivičnogdjelaizstava1.ovogčlanakojijeprilikomizvršenjadjelabiopoduticajemalkoholapreko1,50g/kgalkoholaukrviilipoduticajemnarkotičkihsredstavailikojijevoziobrzinomkojaprelazi50km/hiznaddopuštenebrzine,kaznićesekaznomzatvoraodjednedoosamgodinaikaznomoduzimanjavozačkedozvole.(3 Akoedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenoiznehata,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(4)Akojeusljeddjelaizst.1.ili2.ovogčlananastupilasmrtjednogilivišelica,učinilacćesezadjeloizstava1.ovogčlanakaznitikaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodinaikaznomoduzimanjavozačkedozvole,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodtridopetnaestgodinaikaznomoduzimanjavozačkedozvole. d(5ozvo)Akol jeusljeddjelaizstava3.ovogčlananastupilasmrtjednogilivišelica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodinaikaznomoduzimanjavozačkee. UgrožavanjeposebnihvidovasaobraćajaČlan 403(1)Kokršenjempropisaobezbjednostiželjezničkog,autobuskog,tramvajskog,trolejbuskog,brodskogilisaobraćajažičaromizazovenesreću,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2 Akoedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenonehatno,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(3)Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastupilateškatjelesnapovredanekoglicailiimovinskaštetavelikihrazmjera,učinilacćesekaznitizadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoraodjednedoosamgodina,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(4)Akojeusljeddjelaizstava1. l, člananastupzilasmrt .jednoglilivišelicai,esekaznomzaučinilacćesekaznt itizajejeloizdoosamgo. inačlkaznomod zimanvoraodtričdopedozvo . dinakaznomoduzimanjavozačkedozvoovoge azadjeloi stava2 ovogčanakaznć voraodddne stava1ovogdianakaznomzautjavoza ketnaestgole i UgrožavanjejavnogsaobraćajaopasnomradnjomilisredstvomČlan 404(1)Kouništenjem,uklanjanjemilitežimoštećenjemsaobraćajnihuređaja,sredstava,znakovailiuređajazasignalizacijukojislužebezbjednostisaobraćaja,ilidavanjempogrešnihznakovailisignala,postavljanjemprepre nasaobraćajnicamailinadruginačintakougrozijavnisaobraćajdatimeizazoveopasnostzaživotilitijeloljudiiliimovinuvećegobima,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2 Akoedjeloizstava1.ovogčlanaučinjenonehatno,učinilacćesekaznitinovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(3)Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastupilateškatjelesnapovredajednogilivišelicailiimovinskaštetavelikihrazmjera,učinilacćesekaznitizadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoraodjednedopetgodina,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznomzatvoradotrigodine.(4)Akojeusljeddjelaizst.1.i2.ovogčlananastupilasmrtjednogilivišelica,učinilacćesekaznitizadjeloizstava1.ovogčlanakaznomzatvoraoddvijedopetnaestgodina,azadjeloizstava2.ovogčlanakaznomzatvoraodjednedoosamgodina.NesavjesnovršenjenadzoranadjavnimsaobraćajemČlan 405(1)Odgovornolicekomejepovjerennadzornadstanjemiodržavanjemsaobraćajnicaiobjekatananjima,prevoznimsredstvimailijavnimsaobraćaem,ilinadispunjavanjempropisanihuslovaradavozača,ilikomejepovjerenorukovođenjevožnjom,kojenesavjesnimvršenjemsvojedužnostiizazoveopasnostpoživotilitijeloljudiilipoimovinuvećegobima,kaznićesekaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(2)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseiodgovornolicekojeizdanalogzavožnjuilidopustivožnjuiakoznadavozačzbogumora,bolesti,uticajaalkoholailidrugihrazloganijeustanjudabezbjednoupravljavozilomilidavozilonijeispravno,patakoizazoveopasnostzaživotilitijeloljudiilizaimovinuvećegobima.(3 Akoedjeloizst.1.i2.ovogčlanaučinjenonehatno,učinilacćesekaznitikaznomzatvoradotrigodine.(4)Akojeusljeddjelaizst.1,2.i3.ovogčlananastupilateškatjelesnapovredajednogilivišelicailiimovinskaštetavelikihrazmjera,učinilacćesekaznitizadjeloizst.1.i2.ovogčlanakaznomzatvoraodjednedoosamgodina,azadjeloizstava3.ovogčlanakaznomzatvoraodšestmjesecidopetgodina.(5)Akojeusljejddjelaizst.1,ovog2.i3.ovogčlananastupvoraoilasmrtjenednogilivišelica,učinilacćesekaznitizadjeloizst.1.i2.ovogčlanakaznomzatvoraoddvijedodvanaestgodina,azadeloizstava3. članakaznomzat djed doosamgodina.Nepružanjepomoćilicupovrijeđenomusaobraćajnoj nesrećiČlan 406(1)Vozačmotornogvozilailidrugogprevoznogsredstvakojiostavibezpomoćilicekojejetimprevoznimsredstvomiliradinjegapovrijeđeno,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2 Akoezbogneukazivanapomoćinastupilateškatjelesnapovredapovrijeđenoglica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(3)Akojezbogneukazivanjapomoćinastupilasmrtpovrijeđenoglica,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.GLAVAXXXIIKRIVIČNADJELAPROTIVBEZBJEDNOSTIKOMPJUTERSKIHPODATAKAOštećenjekompjuterskihpodatakaiprogramaČlan 407(1)Koneovlaštenoizbriše,izmijeni,ošteti,prikrijeilinadruginačinučinineupotrebljivimkompjuterskipodatakiliprogram,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojedne godine.(2 Akoedelomizstava1.ovogčlanaprouzrokovanaštetauiznosukoiprelazi10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodšestmjesecidotrigodine.(3 Akojedjelomizstava1.ovogčlanaprouzrokovanaštetauiznosukojiprelazi50.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedopetgodina.(4)Uređajiisredstvakojimajeizvršenokrivičnodjeloizst.1.i2.ovogčlanaoduzećese.KompjuterskasabotažaČlan 408Kounese,uništi,izbriše,izmijeni,ošteti,prikrijeilinadruginačinučinineupotrebljivimkompjuterskipodatakiliprogramiliuništiilioštetikompjuterilidrugiuređajzaelektronskuobraduiprenospodat rugesudaonemoguićesekaznomzaiiliznatnoometapostupavorao škelektronskeod bragodiprenosapona datakakojisuodznačajazarepubličkeorgane,javne už ,ustanove,privrednadruakasanamjeromštvailid bjekte,kaznć t destmjeseciopetdei. slbe IzradaiunošenjekompjuterskihvirusaČlan 409(1)Konapraviračunarskivirusunamjerinjegovogunošenjautuđikompjuterilikompjuterskuilitelekomunikacionumrežu,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradošestmjeseci.(2 Kouneseračunarskivirusutuđikompjuterilikompjuterskumrežuitimeprouzrokuještetu,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(3)Uređajisredstvakojimajeizvršenokrivičnodjeloizst.1.i2.ovogčlanaoduzećese.KompjuterskaprevaraČlan 410(1)Kounesenetačanpodatak,propustiunošenjetačnogpodatkailinadruginačinprikrijeililažnoprikažepodatakitimeutičenarezultatelektronskeobradeiprenosapodatakaunamjeridasebiilidrugompribaviprotivpravnuimovinskukoristitimedrugomprouzrokujeimovinskuštetu,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.(2 Akoedelomizstava1.ovogčlanapribavlenaimovinskakoristkoaprelaziiznosod10.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraodjednedoosamgodina.(3 Akojedjelomizstava1.ovogčlanapribavljenaimovinskakoristkojaprelaziiznosod30.000KM,učinilacćesekaznitikaznomzatvoraoddvijedodesetgodina.(4)Kodjeloizstava1.ovogčlanaizvršisamounamjeridadrugogošteti,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradošestmjeseci.Neovlaštenipristupzaštićenomkompjuteru,kompjuterskojmreži,telekomunikacionojmrežiielektronskojobradipodatakaČlan 411 kaznomza(1)Kose,krtvorašećidmjerezaošestmjeseštite,cineo . vlaštenouključiukompjuterilikompjuterskumrežuilineovlaštenopristupielektronskojobradipodataka,kaznićesenovčanomkaznomili (2 Kosnimiiliupotrijebipodatakdobijennanačinutvrđenustavu1.ovogčlana,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradodvijegodine.(3)Akojeu ,sljeddjelaizstava1.ovogčlanavoradošlodozastot go jailiozbiljnogporemećajafunkcionisanjaelektronskeobradeiprenosapodatakailimrežeilisunastupiledrugeteškeposljedice učinilacćesekaznitikaznomzat dori dine.(4)Kaznomizstava1.ovogčlanakaznićeseikoizradi,pribavi,prodailidanakorištenjeuputstvoilisredstvokojejenamijenjenozaulaženjeukompjuterskisistem.SprečavanjeiograničavanjepristupajavnojkompjuterskojmrežiČlan 412(1 Koneovlaštenosprečavailiometapristupjavnojkompjuterskojmreži,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradojednegodine.(2)Akodjeloizstava1.ovogčlanaučinislužbenoliceuvršenjuslužbe,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradotrigodine.NeovlaštenokorištenjekompjuterailikompjuterskemrežeČlan 413(1)Koneovlaštenokoristikompjuterskeuslugeilikompjuterskumrežuunamjeridasebiilidrugompribaviprotivpravnuimovinskukorist,kaznićesenovčanomkaznomilikaznomzatvoradošestmjeseci.(2)Gonjenjezadjeloizstava1.ovogčlanapreduzimasepoprijedlogu. GLAVAXXXIIIPRELAZNAIZAVRŠNEODREDBEČlan 414Ministarće,urokuodšestmjesecioddanastupanjanasnaguovogzakonika,donijeti:1 Pravilnikonačinuizvršenjaradaujavnominteresuizčlana70.stav7.ovogzakonikai2)Pravilnikovođenjukazneneevidencijeizčlana92.stav1.ovogzakonika. Član 415StupanjemnasnaguovogzakonikaprestajedavažiKrivičnizakonRepublikeSrpske("SlužbeniglasnikRepublikeSrpske",br.49/03,108/04,37/06,70/06,73/10,1/12i37/13).Član 416Ovajzakonikstupanasnaguosmogdanaoddanaobjavljivanjau"SlužbenomglasnikuRepublikeSrpske". SamostalničlanZakonaodopuniKrivičnogzakonikaRepublikeSrpske("Sl.glasnikRS",br.89/2021)Član 2Ovajzakonstupanasnagunarednogdanaoddanaobjavljivanjau"SlužbenomglasnikuRepublikeSrpske". SamostalničlanZakonaoizmjenamaidopunamaKrivičnogzakonikaRepublikeSrpske("Sl.glasnikRS",br.73/2023)Član 12